# Knowledge Base Awardee.id
# Diextract dari: 34 video YouTube @awardeeid
# Tanggal: 15/5/2026
# Total karakter: 1871969

=== VIDEO: m0EcnA8ZSl8 ===
terdengar ya. Nanti kalau teman-teman semua ada kendala teknis ya, misalnya suara saya enggak kedengaran atau suaranya Kak Fitri enggak terdengar, tolong disampaikan aja ya biar kita enggak ngomong di tengah ruang hampa ya. Ee sebelum kita mulai, aku mau coba cek-cek yang sudah masuk ya, karena ini baru ada 26 orang. Dari total di grup kita itu ada 49 ya. Entar aku mau coba ingatin lagi. H sama mohon maaf ya kalau suaraku agak-agak sereak atau sering berdem batuk gitu ya. Habis suaraku tadi siang. Mudah-mudahan teman-teman semua sehat ya. Kak Fitri juga mudah-mudahan sehat. Oke, eh without further adu ya sudah jam 0. Nanti sambil jalan teman-teman yang belum join silakan join. Bentar. Eh Mbak Fitri mau aku bantu slide show nanti presentationnya atau semua di Mbah Fitri kontrolnya? Iya, nanti saya yang share aja Kak Dana untuk PowerPointnya. Nanti kalau ada trouble mungkin nanti ask for help. Oh, no worit. Bentar ya, Guys. K mau. Oke, sebelum aku lagi ngbuka file-nya Kak Fitri nih, sambil nunggu file-nya dibuka, aku mau lihat-lihat juga teman-teman semua boleh diketik di chat ya dari mana aja ee lokasi kotanya gitu. Mudah-mudahan teman-teman semua walaupun nanti akan ada yang dari Sumatera misalnya atau dari daerah terdampak bencana kayak dari Sumatera Barat, dari Provinsi Aceh, provinsi Sumatera Utara, aku pengin tahu kabarnya di sana gimana. Dan aku doain juga buat teman-teman kita semua yang memang terdapak mudah-mudahan diberikan kemudahan dan juga kekuatan serta bisa ee kembali menjalani aktivitasnya dan tidak ada korban jiwa ataupun seandainya ada korban ee yang terdampak gitu ya. Mudah-mudahan diberikan ketabahan dan juga bisa keep stronger ya than before ya teman-teman semua. Ee aku juga mewakili UORDI ee berbela sungkawa atas musibah yang terjadi kepada rekan-rekan kita yang ada di Sumatera Utara dan di Aceh serta di Sumatera Barat. Ya, mudah-mudahan pemerintah kita cepat tanggap atas aksi ini dan tidak ada lagi kejadian-kejadian bencana yang seharusnya tidak ee diperlukan ya. Karena yang namanya alam itu dia akan ee payback ya. Mudah-mudahan kita semua lebih ramah terhadap alam agar alam lebih baik lagi kepada kita semua ya. Wow, ada yang jauh ya, ada yang dari Sulawesi Tengah ya, dari Palu. Selamat datang Palu. Berarti udah jam 09.00 ya di sana ya. Keep spirit ya. Thank you banget ya. Eh, ada Andi Muti Sari Handayani. Ada Agung Indrawan dari Cianjur, ada Citra Paradisa dari Palu. Wow, ada dua orang ya dari Palu. Temenan jangan-jangan nih saling-saling ngingetin. Yuk, yuk daftar yuk ke Wordi. Ada dari Jogja, ada dari Jawa Timur, Jember, jam 09.00 ya. Ada yang dari Pekalongan, Jawa Tengah. Wah, ada juga entar yang dari Pengkalongan nih kayaknya. Kalau dari Kdo sendiri dari Surabaya ya? Iya, dari perbatasan Sidoarjo dan Surabaya. Bingung saya kadang kalau ditanya Sidoarjo atau Surabaya. Ada temannya berarti ya Ardian ya. Ini dari Papua. Rutmati Simanjuntak. Wah, jauh banget nih. Udah jam berapa ya? Jam 10.00 berarti di sana ya. Wah, semangat semangat semangat. Kita mudah-mudahan bisa efektif ya Kak Fitri ya sejam ya. Jadi teman-teman semua tetap bisa kerja besok lagi ya. Ada dua orang ya dari Sidoarjo. Kayaknya dari rombongannya Kak Fitri nih. Iya iya sama-sama pejuang. Oke. Lalunya di mana? Ada mulai kenalan nih ya Citra sama Adi Mutia ya. Alhamdulillah ya kalau jadi penyambung silaturahim ya acara webinar kita ya. Oke ee thank you ya buat teman-teman semua sudah ada 20 berapa tadi ya? 36.560 ee participannya. Thank you banget buat teman-teman yang yang sudah join ya besok hari Senin. Jadi ee menyambut bulan baru menyambut gaji ya teman-teman semua yang cair mungkin PNS di tanggal 1. Kalau yang di swasta sudah cair dari kemarin ya atau mungkin sudah habis ya mudah-mudahan enggak ya masih ada 1 bulan lagi guys jangan langsung dihabisin ya. Oke, jadi teman-teman semua em terima kasih ya sekali lagi. Lalu ee kami dariid sangat merasa terhormat ya bisa mengundang Kak Fitri ya eh the one and only eh yang berhasil fresh banget dari oven ya dari PDT kemarin di Bali yang alhamdulillah tembus PhD Australia Awards batch yang terbaru banget nih 2025 kemarin gitu dan as you know eh Kak Fitri ini baru sekali coba beasiswa ke luar negeri dan sekali-sekali ngcoba alhamdulillah langsung lolos. Dan gongnya adalah gongnya adalah beliau itu ternyata pengin banget nemenin ee sang imam ya, nemenin suaminya itu study di Australia. Dan alhamdulillah ee dengan rahmat Allah ya bisa dikabulkan doanya akhirnya bisa berkumpul lagi nanti insyaallah ya di Januari mungkin ya kalau enggak salah insyaallah ya di 2026 bareng sang imam ya ee studi aduh itu impian banyak orang kali ya bisa studi bareng ke luar negeri sama suami gitu kan dibayarin pula terus dapat uang saku lagi kan anak-anak ikut mungkin ya Mbak Fitri ya nanti akan kita cerita akan cerita lebih banyak lagi. Kira-kira anak-anak ikut atau enggak? Terus ya gimana kok bisa sih ee seorang Kusnul Fitri Hamidah ini wujudin mimpi mungkin hampir sebagian orang yang ada di sini gitu ya ee jenjang PhD yang mungkin nanti akan kita hitung ya kalau dikalkulasikan itu setara berapa rupiah ya biaya studinya. Karena dulu aja saya yang S2 itu kalau aku hitung-hitung lebih 1,5 M. itu only untuk tuition fees, which is artinya itu baru untuk biaya kuliah aja, belum untuk biaya hidup kita di sana, belum untuk tiket pesawat, belum untuk biaya-biaya lain ya, mulai dari asuransi segala macam. Jadi itu benar-benar ee nikmat yang mungkin lebih besar ya dibandingkan nikmat uang. Karena teman-teman semua dapat pengalaman yang kita enggak akan tahu 5 sampai 10 tahun yang akan datang dari beasiswa yang sudah kita terima akan jadi apa untuk ee kita ke depan gitu ya. Dan saya sudah ngerasainnya langsung ee dan mungkin nanti Kak e Fitri akan merasakannya juga ya di 5 sampai 10 tahun yang akan datang. Oke, langsung aja kita panggilkan eh Flor kita kasih kepada andnulit. The floor is yours. Silakan, Kak. I baik. Ee terima kasih Kak Dana dan juga terima kasih untuk teman-teman semua. Sebenarnya dengan ee kemarin Kak Dana mengundang saya untuk berbagi ini me-recall memori saya di tahun lalu. Jadi, tepat di bulan November menjelang awal Desember setelah suami saya berangkat ee ke Ausi itu di bulan ee September, Oktober itu saya memutuskan wah ini saya harus ee nyusul ini, saya harus ee ikut sekolah meskipun memang sebelumnya ee baik saya ataupun suami saya sudah ee memiliki rencana studi kami masing-masing. Hanya saja karena kesibukan ya sebagai perempuan, sebagai istri, sebagai ibu ee itu banyak sekali menenggalamkan waktu ya. Sehingga mungkin beberapa mimpi harus kita tunda. Tetapi ee momen 1 tahun yang lalu itu membuat saya saya harus ee bisa mempersiapkan diri setidaknya 1 tahun untuk bisa membawa keluarga. Jadi memang tidak terasa ya waktu sangat tidak terasa sebenarnya meskipun kalau di flashback ya perjuangan itu sangat-sangat ee benar-benar ini ya membutuhkan waktu dan ee perjuangan. Nah, kali ini ee mohon izinkan saya untuk ee berbagi. Jadi, pasti dari teman-teman yang sudah hadir di sini juga memiliki ceritanya sendiri yang mungkin berbeda dengan saya. Tetapi harapan saya di sini adalah mungkin nanti akan ada suatu inspirasi atau strategi baru yang mungkin bisa diimplementasikan teman-teman untuk kembali mencoba kesempatan di masa yang akan datang. Saya share screen. Oke. Oh em, Kak Dana mohon maaf, bolehkah saya ee request terkait fitur share ee share screen ini? Oke, you can try again, Mbak. Heeh. Oke. Oh, iya. Eh, Mbak Fitri sebelum lanjut kita punya waktu kurang lebih 20 menit ya, Mbak Fitri ya untuk presentnya. Nanti kita akan diskusi di waktu sisanya. Baik, terima kasih. Akan saya coba optimalkan. Oke, insyaallah sudah terlihat ya PPT saya. Semoga sinyalnya tidak terhambat karena cuacanya agak-agak mendung di sini. Sudah, Mbak. Aman. Aman, ya. Nah, sejujurnya saya itu ee saya tuh tidak pernah terbesit ya untuk ee studi pada akhirnya di Australia. Bahkan untuk melihat peta yang ada di PPT saya saja, saya baru benar-benar memperhatikan Australia seperti apa. Itu pada saat PDT Kadana dan juga teman-teman. Jadi emm pada saat itu fokus saya memang reason pertama adalah untuk ee bisa menggabungkan keluarga. Yang kedua saya tidak mau membuang waktu ketika kembali ke Indonesia kelak maka saya juga ingin ee berkontribusi dan setidaknya naik level. Oleh karena itu, dua motivasi itu saya jadikan di suatu ee cerita di malam hari ini di mana ini merupakan suatu perjalanan saya untuk mendapatkan ee AAS, beasiswa pertama yang ee saya coba apply dan alhamdulillah ternyata Allah takdirkan untuk ee menjadikan saya sebagai seorang resipien. Izin kenalan ya, Teman-teman. Jadi ee tadi Kak Danda sudah tanya asalnya dari mana. Saya berasal dari Sidoarjo. Jadi kalau KTP base-nya di Sidoarjo, tetapi hampir ee mungkin bisa saya katakan 12 jam waktu saya habis di Surabaya. Karena saya seorang eh clinical pharmacist di Universitas Airlangga Hospital. Di mana background pendidikan saya ini ee baik S1 maupun S2 adalah ee alumni dari Universitas Erlangga. Jadi saya sekolah di UNER, kerja di UNER. terjadi apapun yang saya lakukan untuk UNET. Nah, oleh karena itu ee saya harus ee bisa keluar dari circle. Jadi dalam hal ini saya memutuskan untuk ee bisa apply beasiswa di luar negeri. Dan alhamdulillahnya di tahun 2026 eh saya akan melanjutkan PhD saya di School of Medicine and Dentistry di Griffit University. dan nanti mengapa ke sana itu akan menjadi ee penjelasan dan juga cerita pada slide selanjutnya. Dan yang terpenting juga bahwa ee kalau misalkan kita pada saat S1 mungkin kita tahu ada BEM di sana, mungkin ada BLM atau kegiatan-kegiatan organisasi lain, ternyata ee itu memang akan mengasa leadership kita di mana itu menjadi salah satu pertimbangan eh requirement untuk bisa mendapatkan beasiswa apapun dan salah satunya adalah AS. sehingga ketika saya lulus dari ee S1 lalu kemudian ee profesi apoteker saya, maka di sini saya bergabung ke eh professional organization. Jadi teman-teman yang memang memiliki eh background profesi akan sangat ee diuntungkan sebenarnya karena dengan kontribusi kalian di organisasi tersebut itu sudah menjadi salah satu program voluntary yang bisa menambah CV kalian untuk apply beasiswa. Dan tentunya ini menjadi ikon ee dari Australia. Semua pasti akan ingin ke sini. Meskipun Australia memiliki beberapa state, tetapi saya ingat sekali pada saat PDT kemarin bahwa kalau misalnya kita belum berkunjung ke Sydney atau foto di Operahost, maka kita belum ke Ausi. Jadi itulah kenapa ada ikon di sini untuk memotivasi kalian ee teman-teman semua bahwa yes, ACI adalah salah satu tempat tujuan ee untuk melanjutkan studi baik yang master maupun yang PhD. Karena waktu kita terbatas ya 20 menit ee maka di sini mungkin saya akan memaparkan beberapa e outline. Yang pertama adalah overview terkait AS. Barangkali ada teman-teman yang belum ee mengeksplore lebih lanjut terkait e website AS seperti apa, isinya apa saja, maka di sini saya resume lalu kemudian yang terpenting adalah ee apa yang akan kita dapatkan ketika menjadi seorang ee resipien dan bagaimana proses aplikasinya. ya. Nah, nanti untuk proses aplikasi tentunya ini sifatnya individual. Jadi, em mungkin harapannya nanti bagi saya itu bisa diadopt teman-teman sekalian baik yang master maupun yang ee PhD. Silakan juga nanti bisa modifikasi dengan kebutuhan masing-masing. Dan sesi terakhir nanti akan ee ada diskusi di mana ini akan dipandu oleh Kak Dana. Nah, sebenarnya apa sih emm A itu? AS itu dulunya sebenarnya namanya kalau ee saya mendapatkan cerita dari rekan-rekan dosen di ee Universitas Erlangga itu mereka adalah lulusan ADS. Jadi Australia Development Scholarship dan ternyata eh jauh sebelum ADS itu ada yang namanya eh The Colombo plans dan itu didirikan sekitar di tahun 1950-an. Oleh karena itu, AAS bisa dikatakan sebagai eh scholarship internasional yang mana itu merupakan suatu kolaborasi antara AOSI dan juga Indonesia dan ini sudah mencapai 70 tahun sehingga ee ini bisa diklaim sebagai hubungan kerja sama ee pemberian beasiswa yang paling lama di Indonesia. Apa sih yang di ee tawarkan? Ternyata AS tidak hanya menawarkan ee di ee formal degree ya. Jadi tidak hanya di akademik partway saja, tetapi juga ada nonegree di mana mungkin kalian juga akan ee lebih familiar atau mungkin sebelumnya sudah mendengar ada tawaran short course dan lain sebagainya atau sertifikasi. Maka ee dua kegiatan ini di mana memang tujuannya adalah untuk ee membangun dari ee kapasitas kita sebagai e warga negara Indonesia di mana nanti akan di-support oleh pemerintah AUSI untuk mengembangkan hubungan atau networking antar eh warga negara Indonesia dan juga warga negara Indonesia dengan Australian people dan juga bagaimana agar sistem di Indonesia dan Australia ini selalu berkelanjutan terutama dalam hal pembangunan Dan kalau di konteks PhD itu harapannya nanti akan ee continue di bidang riset. Nah, ini jenisnya. Jadi kalau degree program awalnya saya mengira bahwa AS itu hanya provide ee beasiswa reguler yaitu PhD dan master. Tetapi ternyata tidak hanya itu, ada juga teman-teman kita yang mendapatkan ee beasiswa AAS di eh split side master program di mana ini konsepnya adalah double degree. Di Indonesia 1 tahun, di Australia 1 tahun dan mereka akan mendapatkan ee degree internasional dari Australia dan juga dari Indonesia. Hanya saja untuk AS SMP ini memang terbatas untuk tahun 2025 ini jumlahnya sekitar 27 partisipan ya yang lolos dan em untuk universitasnya pun sudah ditentukan karena sudah bekerja sama dengan universitas di Indonesia. Tetapi untuk yang ee reguler ini memang tergantung dari ee minat kita dari PhD tentunya yang menjadi poin pertama adalah eh bagaimana background keilmuan kita baik eh based on practice, interest atau mungkin juga dari tempat kerja sehingga itu akan membubuhkan kita dengan supervisor nantinya di Australian University. Sedangkan untuk master eh AS ini akan sangat men-support bagi kalian semua yang ingin ee berkontribusi terhadap sistem dan pengembangan di Indonesia yang mana kurikulumnya nanti relate to kondisi yang ada di Indonesia. Jadi nantinya ee teman-teman yang akan mengambil master harus benar-benar memperhatikan bagaimana kurikulum yang akan kalian ambil dan bagaimana kontribusinya. Dan ini tentu akan sangat berbeda dengan PhD karena PhD itu based on interest eh dan keilmuan masing-masing dan juga bagaimana eh supervisor itu bisa terhubung oleh award-nya. Dan yang terakhir adalah eh kolaborasi antara AS dan juga LPDP di mana ini supportnya memang terbatas hanya untuk master. Begituun dengan ee keilmuan atau projject yang dipilih juga tidak banyak bervariasi. Karena LPDP tentu fund dari Indonesia, maka prioritas yang sangat dibutuhkan Indonesia based on ee program dari pemerintah sangat mungkin ini berubah dari tahun ke tahun. Tetapi pada prinsipnya apa yang didapatkan di LPDPAS dan juga ee dari AS reguler ini hampir mirip. Ada beberapa perbedaan yang mungkin nanti bisa kita diskusikan lebih lanjut. Sedangkan untuk nonegree program ini fokus di eh di short courses dan eh saya melihat bahwa beberapa teman juga sudah men-share bahwa mungkin ada tiap 3 bulan atau 6 bulan sekali ini memp-provide eh program terkait eh short courses ini dengan berbagai background dan juga bisa diikuti. Begituun seleksinya cukup ee kompetitif. Tetapi ketika kita sudah apply short course dan ini menjadi bagian dari ee perjalanan kita, ini akan menambah plus ketika ee kita akan apply AAS untuk di jalur akademik. Oke. Lalu, nah ini yang di tahun 2025. Hal yang sangat penting adalah sebelum kita ee prepare aplikasi kita, maka kita harus memperhatikan apa sih yang menjadi target dari eh kolaborasi AAS ini di Indonesia. Yang pertama adalah acquitable and sustainable economic transformation. Misalkan saya di bidang ee kesehatan ya dalam hal ini. Maka dalam hal ini saya harus berpikir kira-kira bidang kesehatan saya yang bisa ee mendukung terkait program equitable atau sustainable economic transformation ini apa? Artinya bidang kesehatan sangat luas. kita perlu mengerucutkan dalam hal ini misalkan ada ee terkait ekonomi atau mungkin nanti bisa berkolaborasi bagaimana pengaturan terkait pengadaan obat dan lain sebagainya yang menyentuh aspek-aspek ekonomi. Ada contoh ee bidang lain yang disebutkan di ee website yaitu misalkan e education. Jadi bidang pendidikan misalkan kita bisa berkolaborasi dengan ee defat di sana kita bisa magang di sana dan mencari riset lalu kemudian bidang digital research dan innovation dan masih banyak yang lainnya. Untuk climate resilience dan communities ini eh saya lihat eh topiknya masih cukup cenderung sama compare to health ya. Kalau health yang lalu ee ada bidang yang tidak harus masuk ke ekonomi, tetapi untuk yang climate eh resilience ini masih fokus di eh ketahanan terkait eh energy transition, lalu kemudian eh disaster preparedness dan juga menariknya kemarin saya bertemu dengan salah satu rekan saya PhD World yang mana dia juga mengelola terkait eh planetary health. Jadi kesehatan yang dikaitkan dengan lingkungan dan ini merupakan suatu keilmuan yang baru. Nah, ini ee menjadi kunci untuk teman-teman semua bahwa dengan background yang saat ini mulai di ee pertimbangkan kira-kira subjek atau topik apa yang itu inline dengan eh priority fields of study di sini. Dan yang terakhir adalah strong institution di mana contohnya di sini eh misalkan adalah religious tolerance dan juga ada rekan saya yang kemarin eh fokus di counter terrorism. Jadi ee melakukan riset terkait bagaimana jaringan pemberontak dan lain sebagainya dan juga ada ee countering terkait eh violent ee ekstremism. Jadi hal-hal ini perlu dipertimbangkan. Kalau misalkan kalian ingin melamar dan masih belum punya ide, kalian bisa mengekplore ke merujuk ke website AI. Kalian lihat spesifik eh topik yang ada di sana. Saya yakin dengan meng-compare untuk ee untuk teman-teman yang master ya, meng-compare terkait kurikulum di masing-masing university apakah memang ada yang cocok dengan ee tiga ee major ini maka ee itu akan menjadi nilai plus bagi kalian. Lalu sebenarnya mengapa kita harus eh apply AIC? Karena ini sangat kompetitif. Yang pertama artinya semakin kompetitif semakin prestigius scholarship itu apalagi ini di-provide oleh ee pemerintah dari Australia. Kita bisa lihat di sini ini adalah contoh ee dari betapa senangnya teman-teman PhD awardi ketika sudah menyelesaikan satu menyelesaikan satu tahap ya. Ini adalah pembekalan pada saat di Bali. PhD extension ini teman-teman saya totalnya ada sekitar 35 orang dan mereka sangat tersenyum bangga karena mereka harus menyisihkan beberapa orang dari jumlah total aplikasinya sekitar 7.454. Kalau di breakdown ini hanya di jarur reguler sehingga yang dari SSMP lalu kemudian DLPDPAS tidak termasuk di sini. Dan ini kuota untuk S2 yang lalu ada 187 35 PhD dan kalau dipentasi maka jika kalian masuk sebagai ee AAS cooler kalian masuk di top 3%. Dan saya ingat sekali pada saat ee apply itu ada ee direkomendasi letter di sana ee baik pembimbing kita atau mungkin atasan kerja kita itu harus mengkategorikan apakah kita masuk di top 10% atau tidak. sehingga nanti ke depan karena melihat hasil presentasinya ee kurang dari 5% ya, maka ketika kalian nanti meminta refery letter sebaiknya Anda mencoba untuk ee memohon izin. Bolehkah saya direkomendasikan agar posisi saya ada di top ee 10% karena itu akan menjadi pertimbangan saat proses seleksi administrasi. benefit yang akan didapatkan nanti akan saya jelaskan lebih lanjut. Yang perlu kalian tahu adalah meskipun em dari data official itu didapatkan 187 master dan 35 PhD ee kami tidak bisa mendapatkan data resmi yang dirilis oleh ee pihak AS sehingga teman-teman awardi eh 2026 INTEK ini berinisiatif untuk bisa melakukan pendataan dan yang merespon adalah 197. ee jumlah ini cukup representatif untuk menjadi gambaran kalian apakah memang ee kalian mendapatkan porsi yang cukup ee baik atau tidak. Tetapi ini bukan menjadi acuan bahwa setiap tahun akan seperti ini. Ini hanya menjadi gambaran saja yang saya harap ini menjadi motivasi kalian untuk bisa mempersiapkan diri lebih baik dan tidak membuang waktu. Kita tahu bahwa di jalur ee AS memiliki beberapa jalur. Yang pertama adalah jalur GOI, Government of Indonesia. Ini ini adalah jalur civil sur Fund. Tetapi ini termasuk ee pengalaman pertama saya ya, karena saya adalah statusnya pegawai tetap ee institusi negeri. Jadi kalau teman-teman ada yang memiliki background sebagai pegawai tetap universitas atau mungkin pegawai tetap di institusi negeri lainnya bahwa Anda bisa melamar di jalur GOI dengan catatan Anda bisa ee melengkapi dokumen seperti layaknya PNS. Dan dari jalur GOI ini terdapat 57 master dan 15 PhD yang bisa lolos eh ke sebagai resipien. Bagaimana dengan yang lain? Untuk ETG ini ada 69 master dan 5 PhD. Dan untuk jalur open yang tahun lalu saya menduga bahwa jalur open mungkin akan lebih sulit ya untuk mendapatkan ee scholarship ini. Tetapi di tahun 2025 ini setelah dilakukan pendataan 41 master dan 10 PhD ini jumlah yang cukup besar. Bagi teman-teman yang bukan dari PNS, bukan sebagai pegawai tetap institusi negeri, dan juga bukan berasal dari daerah ETG itu memiliki ee kesempatan yang cukup besar. Jadi teman-teman yang dari private institution jangan berputus asa. Kalian memiliki kesempatan yang sama. Untuk eh based on provinsi ini saya ee mohon maaf memang tidak memfilter untuk masters. Mungkin nanti ee bisa menyusul ya terkait berapakah persentase atau mungkin jumlah dari ee masing-masing per provinsinya. Dari 30 PhD Word yang terdata, maka di sini didapatkan Halo, Mbak Fitri nge-freze ya, Mbak ya? Atau di tempatku doang ya nge-freze ya, Teman-teman yang lain mungkin ada Papua. Oke. Halo. Boleh lanjut? Silakan, Mbak. Tadi kayaknya ngfre di tempatku. Oh, iya ya. Baik, terima kasih. Nah, S ini em memiliki benefit yang cukup oke ya untuk kita semua. Jadi karena suami saya juga eh awardy tetapi dari BPI yang mana memang prosesnya berbeda sehingga pada saat proses ee persiapan setelah menjadi award di kami berdiskusi banyak dan suami saya mengatakan bahwa wahs ternyata men-support kamu sedemikian hingga ya sehingga kita bisa fokus dengan proses persiapan kita. Bahkan ada yang namanya predepartter training. Untuk yang pertama eh AAS memang ee membagi tiga stage. Yang pertama adalah eh hak kita sebagai awardi pada saat sebelum kita berangkat ke Australia. Jadi AS akan mempersiapkan kita. Yang kedua, nanti akan ada hak yang kita dapatkan saat kita mendarat di Australia. Dan yang terakhir ketika kita sudah menyelesaikan pendidikan kita ke Australia dan kembali ke Indonesia. Yang pertama adalah ee terkait kegiatan PDT. Jadi untuk PhD PDT-nya ini lebih panjang dibandingkan untuk teman-teman master. Untuk yang PhD akan ada extended eh waktu sekitar 2 minggu untuk PhD extension program. di mana ee di sini teman-teman PhD ee akan dipapar terkait aktivitas ee rutin, aktivitas akademik rutin termasuk ee membaca paper setiap hari presentasi dan juga dilatih bagaimana caranya berdiskusi dengan supervisor ini tentunya menjadi booster bagi eh para PhD eh alumni eh sori bukan alumni para PhD eh PhD yang mendapatkan ya karena begitu datang meskipun nantinya ee kita akan ada masa orientasi, tetapi dengan 2 minggu dan ee mendatangkan academic supervisor, academic supervisor sekaligus academic advisor langsung dari AUSI ini membuat eh PhD dari AAS ini lebih percaya diri dibandingkan yang lainnya. Lalu kemudian ee untuk PDT yang meng-upgrade skill bahasa Inggris baik PhD maupun S2 akan mendapatkan materi yang sama. Ini sangat bergantung dari berapa total ee nilai IELTS kita. Kalau misalkan nilai IELTs kita di atas 7, maka itu akan sangat singkat ya. Ada yang 2 minggu, ada yang 5 minggu. Lalu kemudian ee bila di bawah itu 6,5 seperti saya kemarin, maka saya menjalani selama 5 minggu. Tetapi untuk teman-teman yang nantinya nilai IS-nya ada yang di bawah 6 ee maka harus menjalani tes ulang karena Australian University selalu mempersyaratkan minimal band dari eh salah satu skill misalnya adalah di atas enam. Jadi kalau ada yang di bawah enam mau tidak mau harus ee improve ya, tidak hanya dari PDT tetapi juga harus sal study. Untuk Visa semuanya di-cover. Jadi kalau kita apply visa, kalau BPI suami saya harus membayar saat itu sekitar 16 sampai 17 juta dan meskipun nantinya di reembers tetapi di sini AS memberikan kebebasan untuk kita cukup fokus pada persyaratan visa karena tidak ada proses reimbursement langsung AS akan meng-cover tuition fee-nya dan ternyata ketika kita submit ke devat itu memang IDR-nya langsung nol. Jadi ee Devat ini sudah ee men-setting bahwa biaya visa untuk kita dan juga nantinya untuk dependen, baik untuk keluarga, suami ataupun anak itu nilainya adalah R0. Tetapi untuk medical examination dan Xray expenses ini hanya untuk wardwa family maka eh mereka harus bayar sendiri ya. Tetapi karena untuk award ini sudah di-cover, maka tentu ini sudah meringankan biaya untuk kita. Lalu kemudian perjalanan pesawat pada saat PDT paling cepat setidaknya 1 bulan atau 6 minggu, maka biaya tiket ini sudah di-cover dari homebase kita. Misalkan saya dari Surabaya ke Bali sudah ditanggung. Dari Bali nanti kembali ke Surabaya ditanggung. Plus happy-nya adalah kita mendapatkan eh living allowance juga senilai Rp4.400 tahun ini. Jadi, Teman-teman yang ee menerima S lalu kemudian dengan sangat terpaksa harus resign, don't worry. kalian dapat ee insentif sejumlah 4,4 juta. Lalu kemudian di sana pun kita bisa konsultasi dengan representatif dari eh Australian University baik yang homebas-nya di Indonesia maupun di Australia pada saat unid. Ketika unid berakhir, kita pun masih bisa berkonsultasi via WhatsApp maupun via email sampai dengan saat kita diterima di universitas. aplikasi placement dan semua proses ini akan di eh support penuh oleh AI Team atau Australia Awards Scholarship Indonesia. Di sana nanti kalian akan bertemu berapa orang dengan masing-masing tupoxinya. Dan bagi teman-teman yang memiliki disability ini pun saya menyaksikan sendiri bahwa ketika datang ee nanti akan ada tim AAI yang mengajarkan bagaimana cara menggunakan fasilitas pada saat di IAV. selama PDT sehingga nantinya harapannya ketika berangkat ke AOSI mereka sudah terbiasa dengan ee sistem yang sudah disimulasikan saat di IEL. Kami di IALV pada saat PDT sudah menggunakan toilet tanpa ee ini ya apa eh flash eh sori tanpa shower. Jadi hanya ada flash ee kita hanya menggunakan tisu dan lain sebagainya. Terus kalau masuk ee menggunakan motor juga harus pakai helm. Artinya semua ee sistem yang ada di AOSI akan disimulasikan pada saat PDT atau preparedure training. Lalu pada saat di OC emm ini dibagi menjadi dua term. Kalau misalkan teman-teman PDT-nya itu sampai dengan 9 minggu, maka teman-teman akan masuk ee di semester pertama. Jadi berangkat di bulan Januari. Tetapi kalau misalkan PDT-nya lebih dari 9 minggu karena nilai ILS-nya ee perlu ada yang di-improve misalkan sampai bulan Februari atau sampai ee Maret, maka akan masuk di term kedua yaitu di bulan Juli. Hak-hak yang akan didapatkan untuk awardi yang masuk di semester 1 dan semester 2 semuanya sama. Yang pertama adalah full tuison fees dan ini bervariasi. Tadi Kak Dana sempat menyinggung kalau PhD berapa ya? Ini sangat bervariasi antara satu universitas dan universitas yang lain, satu bidang dengan bidang yang lain. Kalau saya boleh memberi informasi untuk PhD di School of Medicine dan and Dentistry, tuison fee saya itu R0.000 per semester. Berarti kalau 4 tahun ya tinggal dikalikan saja. Dan ketika saya mendapatkan defet kontrak, total dari semuanya ini mencapai ee 70.000. Jadi sekitar ya kita bisa anggap 3,8 M untuk PhD eh di Griffit University dengan background saya. Tetapi ada teman saya yang dari ee engineering ya, dia lebih tinggi lagi itu sekitar R20.000. sehingga AS ini memang benar-benar men-support apapun background-nya selama memang dipandang itu bisa berkontribusi untuk Indonesia nantinya maka itu tidak akan menjadi masalah. Lalu kemudian ada return air travel. Jadi pada saat nanti ee berangkat maupun kembali itu di luar dari ee tanggungan dari living loans ya. Ini akan ditanggung sendiri tetapi memang hanya international ee international flight. Misalkan saya dari Surabaya, saya dari Surabaya ke Bali, Bali, kemudian ke eh mana? Brisband, maka yang dicover full dari eh Bali ke Brisband. Sedangkan untuk yang dari Surabaya ke Bali itu harus reimberse. Jadi, kita harus mengatur sendiri. Untuk establishment allowance, kita paham sekali bahwa biasanya kita sebagai awardi pertama kali datang ke AOC, kita bingung kira-kira nanti kita butuh uang berapa sih untuk bertahan hidup di awal-awal. Jangan khawatir, A sudah menyiapkan 5.000 eh AOD untuk kita untuk bisa settle in. Jadi untuk membayar eh temporary accommodation di awal, mungkin untuk juga belanja dan segala proses untuk settle in di awal. Living expenses kabar gembira untuk di tahun 2026 karena eh kali ini naik eh nominalnya yang awalnya mungkin sekitar 2.600 sebulan atau 1300 per2 minggu sekarang menjadi sekitar 139 per ee 2 minggu. Jadi kalau di tootal ya hampir 3.000 1 bulan ya. Dan kenaikan ini disambut gembira oleh kami. Begituun oleh ee rekan-rekan Uwardi yang sebelumnya sudah ada di Australia. ada kegiatan IAP. Jadi selain PDT di Bali, kita nanti juga 1 bulan diraining lagi. Ketemulah kita dengan AASDI dari berbagai negara. Jadi AS ini enggak hanya di Indonesia, tapi juga ada dari teman-teman dari negara yang lain. Dan di sana kita nanti akan dikenalkan sehingga harapannya ee kita bisa menjalin network ketika nanti pada saat studi maupun setelah lulus studi untuk ASHC. Nah, ini yang menjadi terus terang Kak Dana ini yang menjadi ee apa ya pengalaman berharga bagi kami bahwa ketika memilih universitas kami tidak memperhatikan bagaimana OSHC itu. Karena apa? Mungkin untuk teman-teman yang masih single dan tidak membawa keluarga, OSHC itu tidak akan menjadi problem karena ini akan langsung ee otomatis diterbitkan akunnya sebagai single cover. Tetapi bagi kami yang berkeluarga ingin membawa SPOS lalu kemudian ingin ee membawa SPOS plus ee anak, OSHC ini menjadi suatu kesiapan yang harus kita siapkan. Selain kita siap mental, kita ee menyiapkan berkas-berkas untuk aplikasi, kita harus menyiapkan deposit untuk mampu membayar OSHC. Karena ini harus dibayar di awal sebelum kita mendapatkan visa dependen. Dan OSHC itu ada yang mahal, ada yang murah, dan ada yang di tengah-tengah. Jadi, Teman-teman nanti kalau melihat universitas please pay attention to OSHC. Kalian juga harus memperhatikan eh OSHC-nya itu menggunakan apa. Apakah medibank, apakah alliance, ataukah BUPA. karena ee setiap universitas bekerja sama dengan OSHC tertentu dan ini sangat ee mempengaruhi ee kesiapan kita untuk berangkat karena harus dibayarkan sebelum kita terbang ke AUSI. Lalu kemudian untuk visa expens semua di-cover. Nah, untuk teman-teman yang punya field work nanti akan juga di-cover biayanya. Kita bisa mengajukan biaya. Dan kalau PhD nanti di universitas selain dapat dari AAS, kita pun bisa apply eh beasiswa untuk fieldw. Contohnya di Grific University itu setiap tahun kita bisa apply up to 5.000 eh AUD untuk riset kita. Tetapi itu dinilai dari based on ee seberapa berat ee riset kita. Jadi funding minimal 1.00, maksimalnya 5.000. Jadi teman-teman yang nanti ee berencana punya riset, wah riset saya di Indonesia nih. Wah riset saya ee lab di AOSI, jangan khawatir dengan dana AS men-support tetapi juga ee apa universitas juga nantinya akan memberikan hibah based on proposal yang kita ajukan. Untuk suplementary academic support ini baik master maupun PhD nanti bisa dapat 500 AUD. Ini istilahnya adalah uang buku. Jadi tiap semester kita bisa dapat 500 AOD yang kalau tidak digunakan akan hangus. Jadi kalian harus optimalkan itu. Terakhir adalah reunion air fair. Jadi kalau untuk PSD student karena 4 tahun ya ada studen yang memutuskan untuk tidak membawa keluarga jadi pasti rasanya hampa. Sehingga HS akan memberikan ee bonus untuk pulang ke Indonesia berkunjung ke keluarga dan ini setiap 1 tahun sekali. Tapi kalau membawa keluarga ke AUSI maka reonan air ini tidak akan berlaku. Dan setelah pulang nantinya harapannya tentunya lebih ke networking ya. Kita bisa tetap menjalin ee silaturahim dengan teman-teman yang lain. Yang namanya membangun Indonesia enggak bisa cuman satu background tetapi harus saling bekerja sama. Misalkan saya di bidang health, nanti ketemu dengan teman-teman bidang education, lalu kemudian mungkin ada teman saya dari ee disaster ya. ini semua bisa berkolaborasi untuk membangun Indonesia. Selain itu nanti alumni juga akan mendapatkan support berupa ee guest lecture, lalu kemudian ada pertemuan antara alumni dan semua hal terkait ee pengembangan antara kedua negara ini akan diinformasikan ke alumni by email dan ini akan rutin dilaksanakan setidaknya kalau untuk guest lecture 2 minggu sekali ya rasanya kemarin kami merasakan tetapi untuk reuni mungkin 6 bulan atau 1 tahun sekali. Nah, itu dia gambaran terkait AAS. Sehingga ketika saya mengetahui itu semua, wah saya harus bisa nih secure AAS karena ternyata benefitnya sungguh luar biasa. Maka di sini saya memulai untuk men-setting goal saya bahwa saya ingin PhD saya nanti akan di-support oleh AS di mana nantinya harapannya ketika saya kembali semoga saya bisa memberikan perubahan yang lebih baik untuk Indonesia. Apa yang saya lakukan? Yang pertama adalah kita tahu sendiri bahwa hidup itu seperti jalan dan pasti ada titik-titik di mana kita berhenti dan kita merenung. Sehingga tahap yang pertama kali saya lakukan adalah jangan sampai kelewatan terkait kapan kita harus apply, kapan kita harus ee maksimal ee men-submit dari aplikasi kita. Karena ini sangat penting sehingga identifikasi kapan AS itu buka. AS buka tiap Februari sampai dengan April. tahun ini itu sempat ada trouble di akhir-akhir ee April ya sehingga itu diendi. Tapi itu tidak selalu terjadi. Sehingga pastikan ee kalian ketika sudah tahu ada oh Februari sampai dengan April, maka dokumen apa saja yang perlu kalian perhatikan itu harus disiapkan sejak awal based on timeline. Dan bagi PhD yang paling susah adalah dua dokumen ini. Karena proposal itu tidak seperti kita menulis yang mungkin 2 atau 3 hari kita merenung, kita mencoba menggali semua eh CV kita terus ketemu. Research proposal benar-benar membutuhkan waktu. Sehingga kalau misalkan sekarang ee malam ini kita sudah berdiskusi, maka besok 1 Desember harus mulai membaca mencari ide kira-kira proposal yang bisa saya tawarkan ke supervisor seperti apa. Kalau sudah maksimal 1 2 bulan di bulan Januari setidaknya harapannya sudah mulai ee kontak supervisor sehingga kita bisa mendapatkan korespondensi ini. dibalas cepat mungkin 1 minggu, tapi ada juga yang harus menunggu 2 bulan, 3 bulan. Oleh karen, oleh karena itu kenapa ini menjadi penting untuk PhD? Karena ini menjadi kunci. Kalau kalian tidak mendapatkan korespondensi supervisor, emm ini kalau saya perhatikan kalian mungkin nanti akan mendapatkan ee peluang untuk bisa lolos di tahap selanjutnya. Ini cukup e sulit ya, sehingga ini harus diure lebih awal. Selanjutnya perhatikan dokumen-dokumen lain yang e dipersyaratkan oleh AAS misalkan KTP, lalu kemudian ijazah, transkrip akademik, refery letter, dan ada yang harus ditranslate ke bahasa Inggris, ada yang tidak harus ditranslate ke bahasa Inggris. Tetapi kalau saya boleh merekomendasikan semua, persiapkan terjemahan bahasa Inggrisnya di awal. Karena ketika nanti Anda short listed menuju interview, itu waktunya sangat sempit. kalian tidak akan bisa mengejar waktu untuk itu. Sehingga tolong untuk mulai dipersiapkan dokumen bahasa Inggrisnya jauh-jauh hari sebelum ee timeline aplikasi itu dibuka. Bisa dirujuk di e website AAI untuk lebih lengkapnya. Jika sudah selesai maka mulai pelajari terkait application form. Kita tidak akan bisa melihat bentuk form-nya kalau kita enggak membuat akun. Jadi bikin akun. Lalu kemudian ee di sana mungkin ada beberapa halaman ya, lebih dari 20 halaman bisa diisi sedikit demi sedikit lalu kita save. Jadi ee di aplikasinya AS itu tidak harus mengisi semuanya tetapi bisa bertahap. Kalau kalian merasa fresh, kalian bisa merasa menulis, maka tolong isi. Jika tidak berhenti dulu karena ini sangat krusial. Sehingga double checking itu penting. Cek tulisan Anda sendiri dengan diri Anda sendiri dan minta kerabat terdekat Anda untuk bisa membaca tulisan Anda. Karena yang membaca aplikasi kalian adalah orang lain. Kalau orang lain bingung, otomatis tulisan kalian itu enggak pas. Tetapi untuk mempermudah proses ini, bagi saya maka kita harus berkonsultasi dengan orang yang memiliki pengalaman ee terkait aplikasi ini sebelumnya. Di sini em saya berkonsultasi dengan mentor saya. Kad adalah mentor saya dan juga saya berkonsultasi dengan ee supervisor di mana kalau bicara menulis semua orang tuh bisa menulis. Kalau semua orang ee memiliki potensi menulis itu gampang. Tetapi bagaimana cara menulis yang baik dan efisien ini tentu e tidak dipungkiri harus mendapatkan arahan dari yang sudah berpengalaman. Dan dalam hal ini saya mendapatkan support luar biasa dari mentor saya dan juga dari supervisor saya yang mana itu membuat konstruksi penulisan saya ee cukup efisien dan mudah dipahami oleh yang lain. semua rekomendasi yang ee mentor dan juga supervisor plus teman saya mungkin yang membaca ee memberikan rekomendasi perbaikan untuk saya follow up dan ini menjadi hal yang krusial sehingga ee saya melakukan eh finalizing atau touch up dari aplikasi itu secara bertahap. Jadi tidak saya lakukan secara langsung. Awalnya saya fokus di SI lalu kemudian saya fokus dengan research proposal. ini harus diatur strateginya karena ee kalau misalkan kita tidak bisa membagi waktu mana yang kita prioritaskan ini bisa tumpang tinggi antara ES dengan research proposal. Tetapi nampaknya kalau untuk teman-teman S2 ee karena fokusnya di ESI mungkin akan lebih banyak waktu. Tetapi yang menjadi challenge adalah karena ee kalau di PhD kekuatan di research proposal akan eh lebih banyak dipertimbangkan sehingga background kita akan lebih banyak bermain dan itu menjadi kelebihan untuk PhD aplikan. Tetapi kalau untuk ee master mungkin menulis es ini menjadi challenge-nya cukup ee besar di mana saya pun mengalami karena scop-nya terlalu luas jadi bingung topiknya harus yang mana nih. Nah, ini benar-benar memang harus berkonsultasi oleh ee dengan mereka yang sudah experience dan bahkan sampai saat terakhir jangan lupa double cek. Anda salah ee me-rename dokumen yang dilampirkan taipo. Itu aja sudah membuat mood dari ee reviewernya itu bisa berubah. Ah, ini enggak berkualitas deh. Hal kayak gini aja enggak dicek. Sehingga double cek itu penting pada saat awal proses di tengah dan juga di akhir. Dan jika semua sudah oke, maka jangan lupa submit aplikasi di setidaknya 1 minggu sebelum deadline untuk mencegah terjadinya kegagalan sistem. Oke. Lalu saya sangat ingat sekali bahwa saat itu ee Kak Dana berpesan sama saya, saya bertanya, "Kadana, kalau misalkan ee ini sudah selesai, apa yang harus saya lakukan?" Dan saat itu disampaikan bahwa kita tidak perlu ee memikirkan semua persiapan ini lagi, kita break dulu. Karena apa? Karena usaha manusia sudah cukup sampai situ, maka selanjutnya adalah kita berpasra diri setelah kita berusaha secara optimal. Dan ee pada saat bulan Juni ternyata alhamdulillah saya eh short listed. Sehingga ini adalah paparan tahapan yang saya lakukan ketika saya mendapatkan email shortlistede. Yaitu yang pertama tentu ini menjadi krusial. Supervisor harus menjadi orang pertama yang Anda notifikasi. Karena apa? Dengan kita memberi informasi kepada supervisor, supervisor juga akan membuat eh schedule mereka memiliki space untuk kita dan mereka bisa berdiskusi dengan kita. Tetapi sebelum me-request diskusi dengan supervisor, kalian harus me-review dan memahami dulu kira-kira aplikasi kemarin isinya apa ya. sehingga nanti pada saat diskusi dengan eh supervisor kita bisa menjelaskan semuanya secara detail. Tidak hanya terkait research proposal, Teman-teman. Kalau berdiskusi dengan supervisor tunjukkan juga terkait. Karena apa? Pada saat proses interview fokusnya adalah tidak hanya terkait rencana penelitian, tetapi bagaimana kita mengimplementasikan penelitian itu ketika kita kembali ke Indonesia. sehingga kita perlu menjelaskan esai kita kepada supervisor. Dan ketika kita sudah mendapatkan gambaran jalan dengan supervisor, lanjutkan lagi ee praktik interview. Jadi simulasi bagaimana kita menjawab dengan baik, membuat draft, lalu kemudian ee kita menghitung waktu. Karena kalau untuk PhD itu harus ada 10 menit presentasi dan itu tidak boleh menggunakan alat bantu apapun. Dalam 10 menit kita harus menyebutkan ee siapa kita. Jadi 3 minutes introduction, lalu kemudian 7 menit untuk memaparkan research eh proposal dan juga harapannya di sana ada impact yang bisa kita sentuh sehingga interview dengan mentor untuk mengasah bahwa ee bisa saja nanti interviewer kita berasal dari mereka yang tidak tahu background kita dan itu saya alami di mana eh JST yang menginterview saya adalah orang-orang yang tidak punya background help. Lalu kemudian dengan ASI ini untuk memperkaya eh apa saja sih yang biasanya JST tanyakan dan juga mereka bisa memberi penilaian terhadap bagaimana cara kita menjawab. Dan yang terakhir adalah teman kita yang awam. Jadi kalau teman kita yang awam itu bisa memahami apa yang kita sampaikan, artinya ee kita sudah menjawab pertanyaan-pertanyaan itu dengan cukup baik. Jika kita sudah berlatih waktunya hanya dua ee waktu itu saya dua atau 3 minggu ya. Maka karena saya apply dengan tuvel ITP di sini saya harus ee melakukan IT practice test juga. Dan jangan lupa menyiapkan dokumen lalu kemudian beristirahat dan juga siap untuk interview. Maaf ya ternyata jam 09.00. Oke. Dan yang terakhir ini ya, bahwa ee oke kita bisa berusaha seoptimal mungkin terkait proses aplikasi dokumen, lalu kemudian juga terkait ee hal-hal lainnya secara fisik, secara mental semua sudah dilatih. Tapi kalau 99% kita sudah kerahkan dan 1% ternyata kita tidak tercapai, maka kita tidak akan mendapatkan beasiswa ini. Sehingga kalau Kak Dana menyebut jalur langit, maka di sini saya sebutkan bahwa tetap sampaikan berdoa dan ee curhat apapun kepada Allah. Mau berdoa seperti apapun berikan yang terbaik dan tentu di sini akan menjadi sesuatu yang bisa menguatkan kita apapun yang kita dapatkan. Kemudian bagi yang belum menikah maka minta doa restu Ibu. Yang sudah menikah pun juga demikian. tetapi suami istri ini menjadi support utama untuk kita. Dan juga jangan lupa sampaikan kepada anak-anak kita untuk bisa ee ikut mendoakan. Karena bagaimanapun yang sudah berkeluarga harapannya adalah membawa keluarga itu bersama. Dan yang terakhir adalah jangan pernah berhenti untuk membantu bagi mereka yang kurang beruntung. Karena dengan apa yang kita lakukan ini itu bisa membuat kita bisa lebih bersyukur dan doa mereka pasti juga akan mengalir untuk kita. Sehingga di sini setiap kesulitan itu menunjukkan bahwa kita punya kesempatan untuk bisa memperoleh peluang yang lebih baik. Dan setiap hal yang berat yang kita rasakan itu sebenarnya hal yang baik yang akan kita hadapi di masa yang akan datang. Sehingga kita tahu bahwa setiap kemudahan itu datang setelah kita bersusah payah dan itu akan menjadi cerita sukses kalian di masa yang akan datang. Terima kasih semuanya em sudah meluangkan waktu di larut malam untuk ee bisa sama-sama kita menyiapkan diri. Saya menyiapkan diri untuk bisa studi dan teman-teman menyiapkan diri untuk bisa apply scholarship. Terima kasih semuanya. Ee saya kembalikan kepada Kak Dana. Wow, gokil banget. Thank you banget ya, Kak Fitri ya buat sharing-nya. Ee walaupun udah tadi dibilangin lewat dari sejam hampir hampir sejam ya, tapi enggak kerasa banget ya kayak kayak baru tadi mulai ya, baru 5 menit pertama gitu. Karena emang benar ya teman-teman semua ya, jurninya Kak Fitri ini saya ngikutin banget dari awal dari zaman ESA ya Kak Fitri kita sudah mulai ee join bareng ya ee di Jadi Kak Fitri ini eh salah satu studennya dari UR.id yang alhamdulillah lolos disertai dengan student-studen lain yang ketemu lagi ya di PDT ya. Ada beberapa studennya juga yang jadi e didikan aku yang ketemu lagi sama Mbak Fitri justru di PDT gitu. dan salah satunya Mbah Fitri. Mungkin nanti next kita akan undangnya studennya Udi lain ya. Tapi aku ikutin banget jurninya K Fitri dari awal si terus lolos shortly state lalu interview juga bareng aku juga. Itu prosesnya back and forth back and forth itu benar-benar luar biasa teman-teman. Jangan kira semua yang dapat Kavitri itu segampang itu enggak. Aku tuh ngerasa banget jurninya. Bahkan aku aja yang jadi mentornya itu ee luar biasa amaz ya sama prosesnya. Karena ee kita pernah ya, Kak ya ee nge-zoom sampai jam .30 ya kalau enggak salah ya kita ya. Iya. Jam 11.00 hampir jam 11.00 waktu itu. Jam 11.00 ya. Jadi aku tuh juga gitu. Aku kalau ngasih waktu kan biasanya 1 jam, 1 jam seteng ya. Tapi karena memang keasikan tiba-tiba sudah 2 jam, 2 jam seteng gitu. Jadi kelewat batas lah kadang-kadang. Tapi itu karena memang ee se semengasiknya itu gitu ya. Asik banget nih pokoknya kalau kita ngobrol dan konsultasi bareng ee para menti karena memang mereka punya background yang masing-masing itu berbeda gitu dan kita pengin menggali masing-masing ee terdalamnya itu apa yang bisa kita keluarin berarti biar jadi mutiara yang dilihat sama orang ee di luar sana termasuk dari para GST yang ada di Australia Awards gitu. Nah, Teman-teman semua lihat ya ee sehebat apapun kita ee ada yang lebih hebat dibandingin kita gitu. Tapi kenapa kita yang kepilih? Nah, itu yang harusnya menjadi pelajaran banget ya dari 7.000 sekian applicans. Kenapa cuma 3% dan kenapa 3% itu kita gitu? Kenapa 3%nya itu malah Kak Fitri bukan Kak Fitro gitu atau bukan Kak Putro gitu ya? Itu pasti ada hal lain ya. bukan sekedar cuman ngisi aplikasi, bukan cuman sekedar ee kita bisa interview, bukan. Tapi ada hal lain yang mungkin kita bangun dari beberapa tahun yang lalu, Teman-teman semua. Mulai dari pengalaman kerja kita, mulai dari amal baik kita, itu bisa mungkin baru kerasa itu nanti pas saat dibutuhkan, ya. Jadi, kadang-kadang kalau teman-teman semua punya doa yang mungkin belum terijabah gitu ya, ee jangan kecewa ya, karena Allah itu selalu berprasangka baik sama kita dan selalu menunggu kita gitu ya. kita jangan sampai berputus asa ya, Teman-teman. Karena mungkin doa yang terbaik itu masih dikiip dulu sama Allah, gitu. Nanti deh, gua tahu kapan lu butuh, gua kasih deh, gitu. Nah, inilah salah satu contoh konkritnya gitu ya. Jadi, teman-teman semua boleh berusaha semaksimal mungkin tapi berdoa jangan lupa, Teman-teman, karena ee percaya ya apa ya? Banyak loh orang yang lebih pintar dibanding kita. Banyak banget. Banyak banget. Entah saat itu mungkin dia lagi sakit ya. Entah saat itu mungkin dia lagi ada masalah dengan keluarganya atau mungkin dia nervous, dia grogi, mungkin enggak kepilih gitu. Eh, dilalahnya kita yang kepilih. We never know, Teman-teman semua. Jadi, tetap keep in fate ya. Eh, aku enggak perlu jelasin teknis lagi karena itu dipelajarin. Tapi banyak hal lain yang memang teman-teman semua harus diingatin gitu ya. Em ya memang sih, tapi kan Kak e banyak tuh orang di luar sana yang ee enggak salat enggak apa ya enggak apa-apa, enggak apa-apa gitu. Ee it's up eh terserah mereka gitu. Tapi yang penting yang bisa kita lakukan adalah do the best ya. Sisanya ya leave the rest gitu. Jadi teman-teman semua mungkin eh banyak banget yang masih belum tersampaikan oleh Kak Fitri. Jadi nanti stay tune ya di grup WhatsApp nanti akan kita coba kirim ee ada aku kebetulan lagi mau launching nih, Kak. Aku lagi mau nglaunching bukuku yang itu merangkum 6 tahun perjalananku sebagai ee mentor ya. Aku akan ngekompres menjadi satu buku yang ee itu semua beasiswa bisa ikut dalam buku itu ya. Karena menurutku semua beasiswa itu mirip-mirip polanya. Jadi aku akan ngcomprise seluruh pengetahuanku sebagai mentor di UD. dalam satu buku yang dari A sampai Z. Teman-teman semua cukup ikutin buku itu aja. Nanti akan kita masukin ke grup juga bagi yang mau ya. Nanti itu akan kita launching kemungkinan di Desember ini eh barus launching aja. Jadi stay tune aja di grupnya. Jangan langsung live dulu nanti akan kita sampaikan informasi lebih lanjut. Oke. Eh silakan teman-teman semua ee bagi yang ingin bertanya tadi ada yang sudah tunjuk tangan duluan ada Kak Andi Mutia. Silakan kalau ingin ditanyakan. Ee baik, terima kasih banyak. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. Selamat malam. Halo, Kak Husnul. Akhirnya kita berjumpa di sini ya, Kak. Ee izin, Kak. Saya mau bertanya. Tadi Kakak sempat menyinggung soal revery report itu ya? Ee revery revery letter maksudnya. Oh iya, revery letter. Revery letter. itu kalau kalau saya kayak gini di kampus ee terus saya ambilnya STG, saya PNS juga. Menurut kakak saya ambilnya lewat ee ke rektor atau lebih tinggi lagi atau hanya cukup rektor saja gitu? Karena kami kan di bawah Kementerian Agama ya, jadi memang setara tapi ee apakah harus ke sampai ke pusat atau hanya cukup rektor saja? itu satu. Terus tadi kakak singgung juga ee butuh nilai sampai ee ada yang tinggi ya. Saya sempat download lalu eh refernya. Nah, terus yang dimaksud di sini yang evaluation of applicant ini, Kak, harus very good semua. Eh, itu satu ee terus skornya juga harus tinggi semua. Ee terus ee ini saya tanyakan tentang teknisnya ya, Kak. Terus ee kalau yang kayak KTP terus ee akta lahir itu harus semua dianslate dari sekarang atau bagaimana menurut kakak? Biar kita bisa fokus 2 bulan 3 bulan sebelum submit semua tugas dan ee idealnya proposal itu seperti apa begitu. Ee kalau kemarin itu saya mengikuti tata tulis yang kemarin sempat saya diskusikan dengan Kusnol yang saat ini sudah sudah ditutup kemarin ee sempat dibuka oleh AAS bahwa ada pelatihan penulisan disertasi ee template-nya dikirim oleh mereka dan saya mengikuti template itu. Namun setelah saya men-submit dan saya membaca lagi, saya jadi tidak pede dan kayak ada yang janggal walaupun memang ee sesuai aturan gitu. Ee itu yang saya mau tanya idealnya karena kan perspektif tentang disertasi itu berbeda-beda ya. Apalagi kalau yang membaca adalah teman-teman yang non profesi senonfes bukan profesi dengan kita begitu. Itu saja dari saya Kak Husn. Terima kasih banyak, Kak Dana K. Iya, ini biar enggak lupa langsung dijawab aja ya. Eh, Kak Fitri silakan Fitri. Nanti kalau ada yang lupa mungkin aku coba ngreall. Baik, terima kasih Kak Andi. Semoga ini ya nanti tahun depan em semuanya lancar ya. Oke, untuk refery letter eh jadi sebenarnya kalau saya membaca persyaratan dari AAS, revelator itu diberikan eh supervisor pertama dan supervisor kedua pada saat master. Jadi, mengapa sangat direkomendasikan dari ee pembimbing satu atau pembimbing dua? Karena PhD itu adalah untuk ee menyiapkan kita sebagai independent researcher sehingga yang paling tahu kapabilitas kita terkait eh riset adalah pembimbing satu dan pembimbing dua. Jadi akan lebih baik di reach out yang memang supervisor 1 dan supervisor 2. Dan ini pun ee ternyata ketika AS merekomendasikan demikian mungkin itu secara implisit ya, tetapi secara eksplisit itu diatementkan di universitasnya. Kalau misalkan nanti Kak Andi ingin ee melamar di suatu universitas, nanti di sana juga akan mempersyaratkan refery letter dan di sana diatementkan bahwa refery letter diharapkan dari eh pembimbing satu dan pembimbing dua. Begituun ini adalah rekomendasi dari supervisor saya untuk ee ee melamar di universitas. Waktu itu saya juga bertanya begini, Kak Andi. Ee dokter ini apakah ee saya perlu ya meminta untuk refery letter sampai ke Pak Dekan gitu ya? Karena kebetulan untuk e supervisor pertama dan kedua saya itu ee tidak sebagai pimpinan. Lalu kemudian ee beliau menyampaikan bahwa sebenarnya dinilai itu yang dibobot adalah kemampuan untuk meneliti sehingga akan lebih baik menghubungi pembimbing satu dan pembimbing dua. Kalaupun ternyata salah satu dari mereka ada di ee posisi manajemen itu akan menguntungkan karena pembaca itu bisa memperhatikan ya Mbak kalau misalkan minta rektor sedekat apa Kak Andi dengan Kak ee dengan Pak Rektor begitu. Padahal nanti di refer mendeskripsikan kita dari berbagai sudut. Oh iya iya. Jadi ee bobot yang ee istilahnya kita sebagai pembaca itu bisa melihat bahwa eh masa sih mungkin yang ng-edraft akan kita ya ini to be honest pasti kita yang ngedraft. Tetapi itu akan menjadi suatu tanda tanya apakah memang mereka sedekat ini? Kita tahu beban Pak Rektor itu banyak kita tahu beban Pak Dekan itu juga banyak. Itulah kenapa sangat dianjurkan ee pembimbing satu dan pembimbing dua. Dalam hal ini mungkin salah satu dari beliau itu available karena mungkin sudah retired atau mungkin ee meninggal ya, maka bisa digantikan dengan pimpinan atau senior ee profesor yang lain, tetapi tetap nomor satu adalah pembimbing kita, pembimbing satu dan pembimbing dua itu Kak Andi. Oke. Oke. Oke. Terima kasih banyak. Oke. Lalu kemudian yang kedua tadi yang skor harus tinggi. Ini skor yang ada di template-nya refery letter kah yang dimaksud? Iya, betul. Betul. Oke. Nah, untuk skor itu tadi saya mungkin sempat menyinggung di sana di sana itu ada penilaian bahwa apakah ee aplikan ini termasuk salah satu dari top 10% dan ee atas arahan supervisor saya saat itu menyampaikan kamu harus menjelaskan ke supervisormu yang di sini saat S2 bahwa karena ini menjadi suatu pertimbangan, maka mohon untuk bisa diizinkan menulis bahwa kita ada di top 10%. Oke. Eh, karena itu ee ketika resultnya keluar ternyata saya baru tahu ee korelasinya bahwa kenapa kok AS itu meminta ee pemberi revelator untuk menjamin bahwa eh si aplikan ini memang masuk di 10% karena ternyata memang sangat kompetitif ya, 2 sampai 3% aja yang diterima. Tetapi untuk yang lain ee jangan dioptimalkan semua. Oke. Kita sebagai independen eh kita sebagai calon independent researcher pasti ada yang butuh dikembangkan. Oleh karena itu, kita butuh PhD. Kalau semua bagus, kita enggak butuh PhD. Betul, betul, betul. Nah, nanti poin yang mana yang sekiranya cukup angkanya delan deh itu sesuai dengan ee Kak Andi sendiri. Kira-kira saya yang kurang berkembang yang mana? Tetapi antara refery letter 1 dan refery letter 2 sebisa mungkin itu berbeda ya. Jadi biar saling melengkapi tetapi jangan di ee dibaguskan semua. Karena tujuan kita mendapatkan rekomendasi agar kita PhD adalah kita sudah punya kelebihan tetapi ada kekurangan yang butuh kita asah dan itu hanya bisa didapatkan dari jalur PhD. Iya, itu terkait skor. Iya. Nah, nanti ee pada saat revelator di bawahnya kan kita menulis draf Kak Andi. Iya. I kalau saya yang lalu untuk pembimbing satu dan pembimbing DU mereka akan membahas ee kemampuan saya di sisi yang berbeda. Untuk pembimbing satu memang ee lebih banyak bagaimana cara saya melakukan riset eh S2 saya, tesis saya. Kebetulan juga beliau pernah menjadi pimpinan saya. Jadi inline beliau membahas itu. Tetapi pembimbing dua menggali ee kompetensi saya yang tidak dibahas oleh pembimbing satu. misalkan saya di organisasi, saya sebagai ee wakil ketua ee organisasi profesi dan lain sebagainya. Nah, dari sana cerita dari pembimbing satu dan pembimbing du artinya klop dan itu akan menunjukkan bahwa kita memiliki kemampuan tidak hanya di akademik tapi juga ada non akademik, ada kegiatan voluntary dan lain sebagainya seperti itu, Kak Adi. Oh, iya ya. Ya, betul. Jadi ee ee nanti tim penilai akan melihat kita secara komprehensif berarti ya. Benar. Benar. Begitu. Jadi ee referinding dua gitu. Iya. Iya. Jadi itu hasil ee saya bag bagaimana kami jadi saya dan juga ee pembimbing saya dan juga supervisor saya di universitas itu bagaimana membangun refer letter agar bisa diterima untuk scholarship dan juga untuk universitas. Oke. Jadi satu kali jalan nembak dua. Oke. Oke. Nah, untuk dokumen Kak Andi kalau dokumen ini tergantung preferensi ya. Tetapi melihat kemarin teman-teman saya tidak mempersiapkan di awal pada saat ee mau interview atau setelah interview akhirnya semua berbondong-bondong mencari ee translator yang tersumpah. Akhirnya apa? Permintaan padat enggak bisa dikerjakan dengan cepat. Jadi untuk menghindari pik dari permintaan sebaiknya disiapkan di awal. Kita bisa lebih santai. Jadi mungkin nanti sambil ee nunggu sesuatu udah kita coba terjemahkan aja. Legalisir juga butuh waktu. Itu tahun lalu saya coba ee mulai melakukan itu di bulan Januari. Jadi ketika Februari dokumen-dokumen itu sudah beres. Iya. I tinggal fokus terkait ee tes bahasa Inggris dan juga terkait pengisian aplikasi gitu, Kak. Oke, terima kasih banyak, Kak Husnu. Terima kasih sekali. Iya, soalnya ada season, Kak. Nanti eh ketika semua bingung istilahnya gini ya, mungkin kita berpikir, "Ah, nanti aja bisa." Ternyata enggaknya kita yang berpikir sebegitu. 7.000 orang lainnya juga berpikir, "Ah, nanti juga bisa." Akhirnya apa? Translatornya ya penuh codete. Kita enggak bisa yang harusnya bisa diselesaikan sehari, 2 hari jadinya 5 hari. Karena tu 7.000 orang berbondong-bondong untuk bisa ee menerjemahkan itu. Misalkan punya persepsi yang sama ya. Jadi sebaiknya kalau punya waktu ya ayo disiapkan. Berarti semua dokumen yang tidak dipersyaratkan untuk dianslate idealnya dianslate saja. Yes. Kalau saya iya. Kalau KTP tidak perlu karena kita punya paspor. Oh iya. Kata kelahiran iya diterjemahkan. Ee KK juga saya terjemahkan. Terus ee untuk buku nikah kalau sudah menikah sudah dual ya. Jadi enggak perlu. Dan ee pada saat interview itu soalnya diminta ee versi translasinya. Oh, oke. Baik. Oke. He nanti dibawa yang legalisir dibawa translasi. Translasi saat itu punya saya juga diambil. Jadi biar nanti pada saat kalau lolos shortw listet kita sudah enggak bingung juga sama dokumen. Oke, gitu. Terima kasih banyak. Iya. Jadi ya disiapkan aja saya rasa. Terus untuk proposal idealnya seperti apa? Di Kak. Proposal itu kan ee sebenarnya memang kalau bicara template sangat bervariasi. Kalau saya biar tidak bekerja dua kali, Kakak punya target universitasnya mana? Kalau target universitas ee setiap universitas itu punya template pada saat menulis proposal ikuti template itu. Oh, oke. Gitu. Jadi kalau saya karena waktu itu saya berniat ee ke Griffit, supervisornya dari Griffit, maka saya menulis proposal itu berdasarkan petunjuk penulisan proposal dari Griffit University. Oh. sehingga ee karena kan AS itu tidak punya bukan tidak punya ya dia tidak menyediakan standar harus proposalnya seperti apa tapi nanti di aplikasi form memang ada beberapa pertanyaan tetapi semua proposal yang saya bangun dari Griffit itu tinggal meng-copy paste untuk di ee AAS. Jadi sebaiknya proposal yang dibuat itu merujuk template-nya dari universitas tempat kita tuju itu. Kemarin Kak Husno dapat template-nya langsung dari website-nya kampus. Benar. Setiap universitas mereka sudah mem-provide UQ punya Griffit punya. Jadi minta disesuaikan sesuai itu. Oke. Baik Kak nanti dibuka di universitasnya ya. Oke. Lalu kemudian em Nah. proposal yang baik itu seperti apa? Semua proposal itu sebenarnya baik, Kak. Tidak ada rencana penelitian tidak baik. Yang ada adalah apakah itu posibel untuk dilakukan atau tidak dilakukan. Mungkin tidak bisa tidak posibel karena dananya besar, sampelnya tidak terjangkau, dan lain sebagainya. Tapi tidak ada ide yang tidak baik, semuanya baik. Jadi ee untuk selevel PhD mungkin ini ee kalau misalkan saya ya saya memang dituntut untuk mix method. Jadi ada kualitatif, ada kuantitatif. Tapi ada juga yang kualitatif saja tapi metodenya lebih dalam. Begitupun yang quanti. Jadi penguatan metode itu yang paling penting sih. Enggak boleh ee di permukaan. metodenya itu harus dalam dan itu berbeda dari pada saat kita mengerjakan mungkin publikasi atau S2 ya. Karena pada saat interview yang benar-benar digali dalam adalah terkait metode kita rencana nanti ee penelitian kita akan seperti apa. Kalau kita enggak bisa jelaskan ya cukup challenging untuk kita meyakinkan JST untuk itu. Jadi metode yang paling utama. Oke. Baik. Oke, Kak Husno. Baik. Ee ada yang kurang jelas, Kak Andi atau mungkin ee Kak Dana ingin menyampaikan atau menambahkan sesuatu terkait pertanyaan Kak Andi? Ee cukup banget sih kalau dari aku ya, biar bisa kesempatan buat yang lain. Silakan yang dari Papua diutamakan dulu ya karena mungkin sudah jam 11.00 malam di sana. Makasih banyak ya, Kak Dana. Sama-sama Kak Andi Mutia. Habis ini baru dari Carlitos ya. Silakan dari Papua tadi siapa ya? Kalau ada yang ingin ditanyakan tadi mana dari Papua ya? Ee Rutmiati Simanjuntak silakan kalau misalnya ada. Oke, kita lanjut ke Kak Karditos dulu deh. Silakan Kak Karditos. Tes tes suaranya kedengaran, Kak? Kedengaran, Kakit. Silakan. I selamat malam, Kakang Kak dan semuanya. Eh, terima kasih untuk sesinya malam ini. Speal thanks juga buat Dr. yang sudah ngajak masuk di sesi sebenarnya pertanyaan ini sih, Kak. Dari kemarin juga sudah sempat diskusi sama Deon, cuman mau dengar dari kakak-kakak Word yang lain. Jadi eh saya sebenarnya berencana untuk applys di tahun depan. Cuman beberapa hari ini lagi drafting-drafting esai tapi masalahnya lagi stuck di pemilihan kampusnya, Kak. Nah, ee untuk jurusan yang sendiri bakalan diapply itu sebenarnya dia agak lari dari jurusan S1-nya, tapi benang merahnya adalah di pengalaman kerja dan di pengalaman organisasi. Nah, yang bikin agak bingung itu kemarin aku sempat dengar cerita bahwa kalau apply di AIS itu option satu dan optionnya itu istilahnya yang ee saling berkaitan atau mungkin rank-nya mirip-miriplah gitulah Kak istilahnya. Nah, kan mungkin terlalu dengar banyak banyak video-video di TikTok. Jadi, katanya e kalau mau milih opsi university itu opsinya harus yang opsi satu nih. Dia yang terkesan kompetitif, ambious, tapi realistik. Terus optionnya university yang on the same level tapi masih terkesan safe untuk AAS. Nah, sebenarnya pertanyaannya simpel sih, Kak. mungkin boleh dikasih tahu cara untuk memilih ee kampus yang strategis karena sebenarnya dalam hati juga ada si apa namanya eh My Prefer University. Cuman siapa tahu di sini ada insight yang lebih bisa membantu lagi biar nanti waktu nulis es-nya udah lebih terarah gitu akan akan ngambil kampus yang mana. Seperti itu sih, Kak pertanyaannya. Terima kasih. Oke, silakan ee ditampung dulu kalau untuk yang Kard saya cuma satu pertanyaan doang. Silakan Kak Mulia. Baik, terima kasih. Asalamualaikum warahmatull. Suara saya kedengaran jelas? Kedengaran, Kak Mulia? Dari mana Kak Mulia? Saya dari Loksmawi, Aceh. Kebetulan. Oh, Aceh. Gimana? Terdampak enggak kemarin? Ee kebetulan alhamdulillah di daerah saya enggak terdampak, cuma ada juga tah di beberapa daerah yang masih terdampak, masih lost kebetulan. Oh, oke oke. Turut ee berduka cita ya buat teman-teman yang ada di Aceh ya. Semoga kalau ada keluarga yang di sana dalam kondisi yang sehat dan enggak kenapa-kenapa ya. Silakan Kak Mulia. Baik, makasih ee Mbak Kusnul mau bertanya. kebetulan alhamdulill ke saya ee sudah mendapatkan loe ee dari awal tahun 2025 kemarin. Ee ingin bertanya ee terkait LOE ini ataupun terkait dengan korespondensi dengan calon supervisor apakah cukup dengan menurut dari Mbak Kusum, apakah cukup dengan loe-nya saja atau perlu juga tampilkan dengan screenshot email dengan calon supervisor? Pertanyaan pertama. Pertanyaan kedua. Ee kebetulan saya ee telah mendapatkan juga ee reference letter dari dua dosen saya di S2 sebelumnya. Ee namun ee itu tertera pada di tahun 2024. Apakah itu kira-kira menurut Mbak Kus masih bisa digunakan tidak ya atau perlu direnew lagi? Terima kasih. Oke. Ee terima kasih ya Kak Mulia. Berarti aku coba recap ya, Kak Fitri ya. Yang pertama itu ada dari Carlitos. Dia mau tanya sebenarnya gimana sih cara milih kampus yang strategis gitu ya. Ada dengar kabar dari TikTok tuh influencer-influencer. Ada yang bilang pilihan pertama itu harus gimana, pilan kedua harus kayak gimana. Nah, terus untuk Kak Mulia ee loe yang sudah didapatkan itu aku belum tahu ya ini loe-nya sudah uncon atau atau masih kondisional ya? Sudah unkondisional, Mas. Kebetulan uncon. Di mana? di USIT. USIT. Oke. Berarti PhD ya? PhD kebetulan, Mas. Iya. Tahun 2025. Iya. Ee awalnya intake-nya rencananya Oktober 2025. Eh iya Juli 2026. Tapi katanya tuh masih bisa di apa namanya? Masih bisa di diperpanjang. Diundur. Iya. Perpanjang. Oke. Oke. Ee oke. Berarti ini untuk S3 ya pertanyaannya ya. Iya. Iya. Oke. Ee itu gimana? apakah cukup dicreenshot atau email dengan SPV-nya pun juga perlu dicantumkan atau enggak gitu ya. Lalu yang kedua ee refletter tahun 2024 untuk ee dosen di S2-nya itu masih berlaku atau harus di-update ya. Baik untuk yang Kak Karlitos itu untuk S2 atau S3 tadi Kak? Kayaknya S2 ya Ritos ya. Iya Kak S2 Kak. Oke. Oh, oke. Ee sebenarnya begini, kalau ini mungkin saya jawab berdasarkan ketika pada akhirnya teman-teman keterima ya, Awardi ya. Jadi, mm memang sebagian besar dari teman-teman itu memilih yang ideal untuk opsi satu, opsi dua sebagai yang realistis. Sebagian besar dari ee teman-teman yang saya tahu kemarin demikian. Tetapi yang perlu dipertimbangkan adalah pada saat nanti menjadi ee awardi itu waktu untuk bisa memutuskan mau masuk universitas mana mendapatkan LOA itu cukup sempit dan emm prosesnya tidak mudah. Sehingga bagi saya alangkah lebih baiknya memang opsi satu itu sudah diniatkan yang ideal oke tapi juga realistis. Jadi memang bisa untuk diraih, bisa untuk dicapai karena banyak sekali yang akhirnya ketika sudah menjadi awardi, sudah unid akhirnya bingung ee ini apa kira-kira tidak bisa saya tidak bisa masuk karena IELTS dan lain sebagainya. Padahal waktu untuk submission tuh hanya 1 sampai 2 minggu. Dan kalau misalkan tidak diterima di opsi yang pertama, menunggu lagi di opsi kedua, itu juga ee bisa menghambat proses karena kita harus ngurus visa dan lain sebagainya. Jadi sebaiknya sejak awal sudah di-setting yang juga realistis atau yang bisa kita capai, Mas Carlitos. Karena emm ketika itu memang kita mau mencari yang istilahnya apa ya? yang paling baik ya. Tetapi mungkin teman-teman masih punya kepercayaan begini, oh nanti kalau misalkan IELTS-nya minimal 7uh nih pada saat PDT nanti kan kita akan diajarin IELTS. Ternyata itu justru nanti akan membuat kita semakin ee kelabakan sendiri. Jadi, alangkah lebih baiknya kita sudah mengukur mengukur diri kita apakah memang kita mampu untuk ee bisa melengkapi persyaratan administrasi kampus itu. Kalau memang dirasa di awal tidak bisa, saya rasa akan lebih baik ya kita berpikir realistik sejak awal gitu. Jadi, em jangan men-setting yang terlalu ideal karena waktu untuk memenuhi persyaratan administrasi, perbaikan atau mungkin ngambil tes tes als waktunya. Dan PDT tuh tidak belajar terkait bahasa Inggris seperti kita les bahasa Inggris. Tidak ya. Yang diajarkan itu adalah eh leadership, diskusi, reading yang memang itu menjadi bekal kita untuk kuliah di AUSI. Jadi, ini sangat berbeda konteksnya dengan belajar bahasa Inggris dan lain sebagainya. Karena ada salah satu teman ee sekarang kemarin itu ada Kak Dana, teman sekelas saya itu dari F eh dia melamar di Flindres sudah keterima, ternyata baru tahu kalau eh reading-nya tuh minimal tujuh dan waktu itu hasil IELTS-nya itu kurang dari tujuh. sehingga mau tidak mau dia harus extend ambil extend waktunya untuk belajar untuk retake IS agar reading-nya bisa tuju dan ini cukup mengganggu ini ya keseimbangan dalam persiapan untuk ee melamar apa melamar di universitas persiapan visa dan lain sebagainya. Jadi ideal bat realistis ee baik opsi satu atau opsi du harus diperhatikan persyaratan administrasinya itu kira-kira bisa dicapai atau tidak. Kalau tidak bisa dicapai meskipun kurikulumnya bagus, bagi saya sih rasanya mungkin jangan dipilih sih. Mungkin kadana nanti bisa memberikan ee pertimbangan yang lain gitu. Saya lanjut ke saya lanjut ke aku tambahin dulu Kak Uslo biar masih konteksnya sama ya. Ee ini menurut pengalamanku ya selama ee ngementor beberapa studen ya. Jadi memang krusial pilih kampus itu di awal agar kamu enggak enggak bingung fokusnya nanti mau ke mana. Bahkan ya ee kalau aku mau menyesali dulu ya pilihanku itu kenapa harus dua sih milihnya? Kenapa enggak satu aja gitu? Bahkan ya kalau menurutku kamu tuh enggak perlu milih dua tuh bisa gitu kan. Ada dua pilihan tuh di AAS ya. Pilihan satu sama pilihan kedua. Pilihan satu satu doang yang kamu isi itu bisa lolos gitu. Artinya apa? Artinya AAS itu hanya mengasih kamu pilihan dengan tujuan kalau misalnya kamu memang pengin tahu fokusnya ke mana, ya udah fokus ke situ gitu. Tujuannya apa? Kenapa S pilih E kasih dua pilihan? Tujuannya agar kalau seandainya kamu enggak qualified untuk yang pertama, kamu bisa dapat qualified yang untuk pilihan yang kedua. Tapi kalau kamu sudah deep research tentang kampusnya, tentang program studinya, terus tentang hubungannya dengan AS, tentang kampusnya itu fit in sama profile kamu gitu ya dan memang dibutuhkan, maka cukup satu pun juga enggak masalah gitu. Jadi ee kalau kamu mau ngisi dua ya udah ee bisa kamu jadiin pilihan pertama itu yang paling yang paling ideal menurut ee keinginan kamu atau yang kedua yang paling realistis atau kalau memang kamu enggak bisa milih salah satu di antara kedua, pilih satu aja gitu karena banyak yang lulus dengan satu pilihan. Yang paling penting adalah kamu di research gitu ya. Yang pasti bukan cuma tentang kampusnya doang. awardi sering bikin konten bahwa ee kamu coba lihat juga kotanya, kotanya itu fit in enggak sama kamu? Terus di kota itu ada apa? Apakah ada kantor yang bisa kamu nanti studi banding di sana? Misalnya kalau kayak aku contohnya di BPK ee sebagai kantun auditornya di Indonesia. Kira-kira kantor BPK-nya Australia ada di mana? Oh, ada di Kenbra misalnya karena ada ANAO di situ. Itu bisa kamu jadikan pilihan kampus apa yang ada di Kenbra. Entah pilihnya eh Australia University atau Cenbra University itu bisa gitu. Atau mungkin kayak contohnya Kak Fitri. Kak Fitri memang sudah dari awal fokus nih dia dia mau ngejar suami misalnya kan ya udah kita cari aja apa yang ada hubungannya dengan ee dengan kampus yang dekat sama suamiku kuliah di sana gitu. Barulah kamu nanti cari-cari tuh kira-kira apa ya benang merahnya yang bisa aku ee masukin ke pilihanku itu, gitu. Jadi banyak banget faktor yang harus kamu tentukan, tapi coba kerucutkan lagi ee jadi satu pilihan yang memang gua harus dapat ini gitu. Karena itu akan memperkuat es kamu nantinya gitu ya. Jangan sampai salah milih kampus kalau menurutku. Em aku sering bilang ya tiga tiga kata kunci ini harus dijawab sama semua UD. Yang pertama kenapa harus kamu? Kenapa harus di kampus itu? Dan kenapa harus saat itu gitu ya? Ya, itu harus kamu jawab tuh tiga-tiga itu tuh. Kalau kamu enggak bisa jawab salah satu aja ya selamat tinggal nih semua beasiswa ya, semua beasiswa. Mau AAS kah, mau LPDP kah atau yang lain silakan. Tapi tiga ini harus kamu jawab nih. Kenapa harus kamu? Kenapa harus di kampus itu dan ee kenapa harus di saat itu gitu ya. Kalau misalnya enggak bisa ngejawab kenapa di saat itu, ya udah next time aja ya, tahun depan lagi cobanya gitu. Enggak mau kan kayak gitu. Mungkin udah fit in sama kamu kampusnya, mungkin udah cocok sama profile kamu ya. Tapi bukan tahun ini nih kamu butuhnya. Nanti aja mungkin 2 tahun lagi, 3 tahun lagi kan enggak mau gitu. Jadi pilihan itu memang mempengaruhi banget ya. Silakan Kak Fitri lanjut lagi. Yang nomor dua dari Kak Mulia tentang loe, supervisor dan juga reflet. Baik untuk Kak Mulia. Jadi apakah perlu menyertakan korespondensi email? Iya tetap perlu meskipun punya LOA. Karena apa? Tahu enggak, Kak? Waktu saya awal ee datang masuk melewati pintu pada saat interview yang ditanyakan adalah terkait korespondensi saya dengan supervisor. Jadi, waktu itu saya sampai ee berpikir kayaknya di aplikasi saya enggak nulis itu deh. Ternyata saya baru ingat, ternyata beliaunya membaca email ee ingin membuktikan bahwa korespondensi itu berjalan dan sampai sejauh apa kita berkomunikasi dengan supervisor. Lukti bahwa eh supervisor itu sudah setuju dan sudah mendukung kita dan lain sebagainya. Tetapi bagaimana cara kita berkorespondensi dengan supervisor? Ternyata itu dibaca oleh ee pihak JST. Jadi konteks apa yang kita diskusikan via korespondensi itu menjadi salah satu wacana untuk mereka untuk menggambarkan bahwa seeengage apa, seintensif apa kita berkomunikasi dengan supervisor. Jadi baiknya tetap disertakan email korespondensinya ditambahkan dengan LOA seperti itu, Kak. Ee lalu kemudian untuk refery letter. Revelat itu alangkah lebih baik di-update ya karena ee saya yakin research proposal pun itu pasti akan ada yang namanya modifikasi sehingga alangkah lebih baiknya referyat pun juga akan di-update. Jadi itu ee untuk membuktikan bahwa ee kondisi yang diceritakan di saat ee beliau-beliaunya menulis itu adalah kondisi yang terbaru. Meskipun draf-nya itu sama, it's ok. Tetapi dengan di-update diberikan stem itu artinya beliau mengetahui kondisi ee Kak Mulia dengan kondisi yang terbaru di mana kalau jeda waktunya 2024, 2025 ke 2026 misalnya ini kan sudah 2 tahun dan siapa tahu ada prestasi selama 2 tahun yang bisa ditambahkan di referiknya di-update saja. Emm kalau hambatannya barangkali karena kampusnya jauh dan lain sebagainya ya ini memang satu hambatan lain ya tetapi harapannya tetap dicoba untuk bisa meng-update dengan rekomendasi yang terbaru. Seperti itu kalau dari saya Kak Mulia. Oke terima kasih. Mungkin aku coba nambahin dikit-dikit banget. Ee salah satu apa ya keunggulan K Fitri ini itu tiktokannya sama supervisor tuh wah intens banget. Kalau kalian mau tahu itu intens banget. Eh dan itu yang aku suka ya. Jadi K Fitri ini dan mungkin semua studentku yang berhasil lolos itu ada satu kesamaan. Mereka itu fighting spirit-nya kerasa banget ya. Fighting spiritnya itu kerasa banget. Dan mungkin nanti kalau teman-teman ikut PDT itu kerasa tuh fighting spiritnya tuh luar biasa semuanya di sana. Bahkan kalian tuh kayak kayak berkompetisi di sana itu ya saat lagi PDT itu walaupun eh nge-blend cair semua, engage semua connection-nya bagus gitu ya, tapi kerasa jiwa itu satu vibe, satu aliran dan makanya Kak Fitri ini untuk masalah dengan korespondensi dengan supervisor itu sangat-sangat intens banget. Dan tadi benar yang dibilang sama Kak Fitri bahwa ee mereka tuh sangat ngebaca semua apa yang kalian submit gitu ya. Makanya itu butuh waktu yang agak lama untuk men-corder dokumen itu. Termasuk eh screenshot dengan eh GST bagaimana korespondensi kalian gitu ya. Bagaimana approval tentang ide yang kalian tuangkan dalam proposal gitu ya. Jadi benar-benar sangat diperhatikan. Ee aku buka satu penanya terakhir ya karena mengingat sudah jam .30 malam. Silakan. Bagi penanya terakhir punya aku. Apa tuh? Anep. Silakan ee aku bacain ya, Kak. AS bisa untuk jurusan S2 Psikologi kah? Karena waktu aku ikut seminar offline S2 Psikologi AAS harus ambil sertifikat internasional jurusan psikologi dan harganya lumayan mahal. Apakah itu benar? Oke, Kak mau jawab atau enggak? Nah, saya belum ee mengeksplore terkait ini. Mungkin yang bisa saya sampaikan adalah terkait profesional degree ya. Karena kan psikolog itu juga profesional degree. Dan sepemahaman saya ketika ee melengkapi aplikasi itu yang diminta tidak ada profesional degree. Tetapi pada saat ee setelah interview dan melengkapi untuk proses pendaftaran universitas, iya saya diminta profesional degree, Kak Dana. kemungkinan karena ini terkait riset saya yang mana itu akan ke hospital base sehingga membutuhkan atau ee mereka ingin membuktikan bahwa memang saya sudah mengambil profesional degree dan juga punya license seperti itu. Tapi untuk aplikasi yang awal memang tidak dibutuhkan. Oke. Kalau aku konfirmasi anep sendiri psikolognya psikolog klinis atau apa ya? Kan ada tuh ya kalau aku enggak salah ya ada ee psikolog klinis, psikolog S1K. Iya, psikolognya sudah ee yang biasa aja atau ada yang profesional degree-nya lagi gitu ya? Certificate PIO POIO itu apa ya? Aku bukan dari psikologi soalnya. Nah, jadi intinya gini ya. Em misalnya ini misalnya aku akuntan, tapi aku belum punya sertifikat sebagai eh kantor akuntan publik atau CPA gitu ya. Oh, psikolog industri ya. Ini enggak sih kalau menurutku ya. Ee bukan sesuatu yang harus dilampirkan compulsory ya. Ini mungkin hanya pelengkap tapi enggak harus compulsory kok. Jadi ee go for it sih kalau menurutku. Enggak enggak harus yang dilampirkan. Yang penting sekali lagi ya, kalau untuk S2 itu kuatkan di SI, kalau untuk S3 kuatkan di research proposal. That's it. Ya, itu ngjawab semua pertanyaan kamu. Gimana cara nguatin proposal dan nguatin SI? Enggak mungkin kita jelasin di sini semua. Nanti akan ada ee waktunya lagi ya, Teman-teman semua. Ee itu aja. Silakan kalau ada mau lagi satu lagi boleh. Oke, Kak. Ee mungkin dari aku nih ya. Ee Kak Fitri kira-kira kemarin waktu eh join mentorship sama Wordi, apa yang kakak paling ingat ya? yang kakak paling ingat gitu ya. Dan itu mungkin ee best decision ever ya untuk Kak Fitri ambil. Karena ee K Fitri ini termasuk orang yang setia sama Wi. Dari si ikut Word lalu lanjut lagi interview ikut Wardi lagi. Akhirnya sampai sekarang pun aku undang untuk sharing mau juga ee mungkin gimana, Kak ee kemarin apa sih yang akhirnya kayaknya eh alhamdulillah this is my eh one of my best decision ever ya. Iya. Yang pertama adalah strategi. Jadi em terus terang karena ini adalah beasiswa pertama saya belum pernah ee apply beasiswa. Jadi bagaimana mengatur strategi agar bisa lebih waktu itu lebih efisien. Lalu yang kedua, strategi untuk ee kita bisa menggali potensi diri kita. Terus terang, Mas Dana mungkin em ya itu tadi kita bisa menulis banyak hal tapi kita tidak tahu sebenarnya mana sih yang penting ee dan yang dipertimbangkan oleh pihak pemberi beasiswa. Jadi saya benar-benar mendapatkan ee strategi itu dan itu tentu tidak akan saya dapatkan kalau bukan dari yang sudah bisa mengevaluasi ee ini ya setiap tahapan dan juga pasti dari experience dan itu tidak ee istilahnya sifatnya sangat mahal karena strategi itu ya untuk mencapai sesuatu pasti butuh strategi dan itu yang ee benar-benar saya dapatkan dari awardi. diid ya. Terus kemudian yang kedua adalah ee bagaimana cara Kak Dana berkomunikasi dengan mintinya itu sangat ee santai yang bisa bikin saya tuh engage. Mungkin dalam hal ini rasanya tuh seperti ngobrol santai. Padahal yang dibahas itu kan sebenarnya berat ya. Kita membahas syarat-syarat, kita membahas dengan serius terkait esai. Lalu kemudian ee mungkin pada saat itu saya tuvel ITP saya aja belum ee saya belum tes dan lain sebagainya. Tapi kadang-kadang mencoba ah bisa kok kayaknya ee nanti kita timeline seperti ini pasti ada kesempatan dan lain sebagainya. Jadi ee bagaimana menjalani proses ini belajar dengan situasi yang santai itu penting. Emm tidak yang tidak yang apa ya gimana ya memang ketertarikan awal waktu itu saya sampaikan ke suami saya bahwa kayaknya ini asik banget nih meskipun memang ee ada yang menyampaikan bahwa tapi kan ee Mas Dana belum PhD gitu ya karena ada beberapa yang lain menawarkan karena dia sudah PhD tapi bagi saya PhD atau belum yang terpenting adalah memiliki strategi untuk bisa mencapai sampai tujuan itu. Dan ee seperti yang Kak Dana sampaikan bahwa kompetensi itu bisa kita gali kok dari diri kita sendiri. Tetapi untuk strategi kita enggak bisa belajar secara otodidak. Kita pasti harus belajar dari mereka yang sudah punya experience. Jadi itu yang menyebabkan pada saat interview maka saya memutuskan untuk melah kayaknya untuk interview karena kemarin saya ee konstrak semua dokumen dengan Kak Dana. kadang-kadang sudah tahu saya seperti apa dan saya sangat suka ee bekerja dengan orang-orang yang memberikan deadline kepada saya karena terus terang ee kodratnya wanita itu multitasking saking multitasking-nya enggak ngerti mau fokus ke mana. Dan saya melihat Kak Dana bisa mengembalikan saya keep on the track. Ayo kita kayaknya fokus yang ini ke sini deh. Interview juga mungkin jawaban saya masih panjang lebar. Kayaknya ini butuh kita sempitkan ke sini deh. Itu jadi strategi itu yang paling saya dapatkan dari ee mentorship yang Kak Dana berikan kepada saya pendampingan sampai akhirnya saya menjadi wah banget dapat live testimoni dari eh Kak Fitri. Jadi benar ya teman-teman semua ee sebenarnya teman-teman semua itu harus tahu ya ee butuh mentor enggak butuh juga sih sebenarnya gitu teman-teman bisa kok dengan sendirian. Saya pun juga dulu sendirian karena memang saat itu belum ada loh Kak Fitri yang bikin open mentorship ya saat dulu itu 2000 17 ya saya coba apply waktu itu ya itu belum ada memang mentorship tapi ee kalau kamu punya mentor atau punya partner deh palingan punya partner suami atau teman sahabat yang memang intens sama kamu nempel sama kamu terus itu pasti akan menyertai kamu dan menyemangati kamu gitu Karena ee kita tuh pasti sibuk sama kerjaan sehari-hari. Trust me deh. Ee aku aja waktu pas lagi mau submit aplikasi itu deadline-nya mepet bahkan lewat gitu ya terlambat karena aplikasinya error saat itu. Dan itu ee efeknya saya enggak bisa submit gara-gara aplikasi error dan saya sudah telat. Coba kalau misalnya kamu punya teman yang mengingatkan kamu ya pasti kamu akan eh ayo dong gas ini udah kapan kamu deadline-nya gitu. Oh iya, balik lagi on the track lagi. Terus eh kamu yang belum kayaknya ini deh dokumen kamu masih enggak enak nih dibacanya masih kurang pas ya. Itu karena kamu punya partner ya entah itu teman, mentor atau dosen kamu atau suami kamu atau istri kamu silakan atau pacar kamu gitu ya. Yang penting kamu ada study body ya kalau istilah orang Australinya bilang tuh ada ada st body bnya gitu. Nah itu pasti akan tetap ee ngingetin kamu untuk on the track bahkan ngasih kamu masukan. Dan saran aku juga kalau kamu dari bidang yang misalnya Kak kayak aku auditing, kalau kayak Kak Fitri dari health gitu ya, coba cari e mentor atau cari partner yang memang mungkin dari bidang yang berlainan gitu ya. Agar kamu tahu tuh bahwa emm aku tuh masih enggak bisa ngerti apa yang kamu sampaiin tadi gitu. Entah cara kamu nyampaiinnya terlalu ee terlalu spesifik ya, terlalu bahasa-bahasa yang ee akademis. Jadi aku enggak ngerti karena aku bukan di bidang kamu. Nah, itu yang harus di ee ubah gitu. Karena menurutku ya, orang yang dicari AAS itu adalah orang yang bisa jadi future leader. Nah, future leader itu artinya apa? Bisa merangkul banyak ee orang. Kalau kamu hanya terfokus dengan bidang kamu aja, berarti kamu enggak bisa jadi feature leader, gitu. Kamu hanya fokus untuk di bidang kamu aja. Nah, itu bisa dibuktikan dengan gaya bahasa kamu yang memang ee bisa merangkul banyak orang. Nah, kalau kamu cara ngomongnya aja enggak bisa merangkul banyak orang gitu ya, ya, gimana kamu mau jadi feature leader dan otomatis yang ng-review esai kamu atau ng-review proposal kamu itu enggak ngerti kalau bukan dari bidang yang sama. Ini orang ngomong apa sih? Ah, susah deh. Nanti aja skip aja yang lain dulu aja. Karena yang daftar itu bukan cuman kamu doang, itu ada 7.000 lebih orang yang daftar. Kebayangkan kalau pakai AI mungkin bisa ya. Tapi kalau menurutku ya, walaupun sudah ada AI, mereka tuh tetap butuh jasa ee manusia untuk sebagai tim GST. GST itu adalah join selection team, which is itu dari eh orang Australianya campur sama orang Indonesia juga yang memang ee dipercaya sama AAS untuk ee mer-review semua applicans, gitu ya. Jadi mereka itu akan dari datang yang background berbeda-beda. Bagaimana kamu bisa menyampaikan hal yang mereka enggak kuasai dengan cara yang sangat sederhana. Karena menurutku orang pintar itu bukan orang yang ee bisa jelimet jelasin semua formula atau rumus-rumus matematika, tapi bagaimana orang yang bisa menyimplify hal yang rumit menjadi sangat sederhana dan dimengerti gitu ya. Jadi ee teman-teman silakan cari siapapun mentornya, siapapun partnernya enggak mesti dari Wordi silakan tapi palingan ada study body-nya. bisa dari alumni kayak Kak Fitri, silakan kalian reach out. Mereka juga pasti mau kok ee untuk ngebantuin teman-teman semua gitu ya. Tapi dengan cara yang baik ya dan pahami juga mereka tuh sibuk banget gitu ya. Aku pun juga sibuk banget gitu dan nyari jadwal aku juga sama K Fitri susah banget waktu itu. Jadi makanya teman-teman semua sabar-sabar ya, sabar-sabar gitu ya. Sabar-sabar aja kalau ketemu Wordi. Karena aku dengar cerita juga banyak teman-teman yang ngalamin, "Kak, aku ketemu sama UDI ini kok susah banget ya diach out ya?" Iya, sama kayak kamu. Kamu juga kalau dir susah kan sama orang. Jadi ya pasti ee disabarin aja dulu, dimaklumin aja karena kita kan memang butuh informasi ya. Jadi ya udah. Nah, tapi kalau misal kamu butuh jalur cepat, jalur instan, ya silakan cari yang berbayar, cari yang memang kompeten ya. Nah, tadi Kak Fitri bilang ee ada yang bilang Kak Dana belum belum S3. Jadi kepikiran juga nih buat S3. Tapi aku masih apa ya masih belum ada waktunya, Kak. Ini aku lagi nyelesaiin S1ku lagi ya. Ee aku lagi S1 nih dihukum sekarang semester 5. Nah, ini kelar dulu satu-satu deh. Nanti setelah itu lihat ee jalur mau ke mana lagi lah ya. Oke, mungkin aku rasa cukup ya teman-teman semua. Kalau misalnya masih ada yang ingin ditanyakan bisa di grup ya. Nanti akan aku buka ee grupnya untuk saling chat. Tapi sebelum ditutup aku mau dong kita buka cam sebentar ya. Kita coba ee foto sebentar ya, Guys. Bentar. Remove spotlight. remove spotlight. Oke, silakan kalau ada yang mau kelihatan muka cantik, muka gantengnya boleh loh ya. Kita foto-foto sebentar, Guys. Eh, in three two, one, wait, one more, ya. in three two one. Wow, nice. Eh, thank you banget ya sekali lagi buat semuanya, kakak-kakak mungkin adik-adik gitu ya. ee udah mau meluangkan waktunya sampai di pukul 21.49. Mohon maaf nih kalau misalnya ada salah-salah kata dari aku sama Kak Fitri. Ee terima kasih banyak sekali lagi aku doain semoga semua dapat mimpinya. Entah itu beasiswa ke luar negeri atau dalam negeri, Australia atau Amerika, monggo dipilih. Silakan semua terbuka lebar. Eh, nanti silakan di-reach out aja ee atau mau tanyakan silakan di WhatsApp ee untuk program-programnya berikutnya. Khususnya yang aku bilang tadi eh aku akan launching bukuku untuk soft launching dulu ya di awal Desember ini. Eh, nanti akan kita buat juga grupnya. Jadi nanti launching buku sekaligus juga em live eh grup member ya untuk VIP. Nanti isinya setiap minggu akan aku update. Bahkan kita akan live bareng setiap minggunya. ee semua beasiswa bisa nanti akan dimasukin di sana gitu ya. Nanti tetap aja stay tune di grupnya yang udah aku buat di WhatsApp ya. Oke, thank you sekali lagi buat Kak Fitri sudah ngasih waktunya. Salam buat suami ya. Ee mohon doanya juga teman-teman semua buat Kak Fitri dan juga suami dan keluarganya agar bisa ketemu lagi dengan lancar, sukses semuanya. Studinya dikasih kemudahan bisa kembali ke Indonesia dengan kontribusi yang jauh luar biasa dibandingkan kemarin-kemarin. Oke, eh thank you semua. Big love for you all ya. Thank you. Eh, thanks a lot. Bye bye. Eh, have a nice day tomorrow. Terima kasih. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat malam. Hai untuk sukses semua. Izin ya. Iya silakan aku juga ya.


=== VIDEO: B-Gqmw-yDAo ===
can you please tell as your about yourself and your background Story board internet connection with let me to repeat yourself and your background [Musik] What are your long time goals and How will the scholarship help you to achip down my company Indonesia school is I want to expand and crush this beach only be able itu bisa untuk program in the Golden [Musik] [Musik] Indonesia your Provos tadi Australia will help your Movement in plastic issues Indonesia still have now like foundation dan it is Company something in between and can be company information in university in Indonesia like UGM Unair and University of Indonesia button difficulties In Reading your team so Could you give me one example specifically about maybe you still remember the most difficult times between you and your Sims and what is suggestion or maybe What Leaders skill that you have to problem oke Oke terima kasih interview yang disajikan barusan dengan Kak Alvin Wow Mungkin kita bisa minta nih sedikit review dan feedback dari Kak Anda juga Kak dana Kak Anda kita persilahkan Makasih banyak Kak Ferdian karena dan terima kasih banget nih untuk Kak Alvin Ya udah tadi jawab tadi yang pertama dari Aku kan tanya tentang ini Ya minta kak Alvin untuk jelasin tentang diri Kakak dan juga backgroundnya gitu ya tadi aku coba lihat juga di essaynya gitu yang udah dikirim kan Kak Alvin cerita tentang pekerjaannya di plastik Bank Indonesia Nah cuma aku kok belum lihat ya spesifik role-nya Kak Alvin ini di plastik Bank Indonesia itu ngapain kewajibannya tuh ngapain kerjaan sehari-harinya gitu Ya mungkin kayak achievementnya mungkin tadi udah dijelasin secara general Ya plastik begini ngapain Cuma achievement secara spesifik dari perannya Kak Alvin nih belum ada nah ini ini best on pengalaman Aku yang waktu shortcase interview itu ditanya juga tuh kita disuruh ceritain kayaknya please thiskas about your specific Roll in daily activities including your responsibilities and achievement working in TV it field karena aku Aku tuh apply-nya di TV itu ya Nah itu kayak gitu jadi di sini tuh pertanyaannya kurang lebih sama gitu Meskipun aku tanya tadi Kak siapa namanya Kak Alvin harus bisa menjelaskan gitu tadi spesifik role-nya sebagai apa Terus ngapain di plastik Bank Indonesia itu terus mungkin kontribusinya Kak Alvin di organisasi itu apa apakah ada project tertentu yang sudah pernah dilakuin dan berhasil terus saat ini nih projectnya lagi ngapain dan peran Kak Alvin itu apa itu kalau bisa dijelasin juga gitu ya Terus apa ya tadi aku lupa deh kalau bisa juga di pertanyaan ini Kak Alvin mulai jelasin gitu ya hubungannya antara tadi Mungkin backgroundnya si plastik bank atau visi misi plastik bank dengan posisi Kakak posisi kakak apa ya sekarang mau di environmental science ya tadi Nah itu dijelasin juga gitu koneksinya atau Hubungannya apa nih sehingga Kak Alvin juga pengen belajar tadi di bidang environmental science itu gitu yang related sama pengalaman atau apa namanya Project yang selama ini mungkin pernah kalahin lakukan gitu gitu kalau untuk pertanyaan pertama dari aku tadi terus pertanyaan kedua tadi aku tanya ini ya long time goalsnya apa gitu terus gimana sih scholarship as ini bantu untuk Kak Alvin chief itu Nah tadi kan apa ya kalau bisa nih mungkin cara jawabnya itu bisa kayak coba bawa si Master of environmentasi itu jadi setelah lulus dari tadi Master of Science gitu maka saya bisa berkontribusi untuk apa ya tadi misalnya mungkin untuk develop and implement sustainable in from untuk management gitu jadi di state gitu masalah yang mau diselesaikan dalam jangka waktu ke depan Itu yang 5 11 10 tahun ke depan tuh apa Terus yang kedua misalnya harus bisa nge highlight kita jelasin tentang apa gimana sih siscourseship ini bisa nge-support gitu long term goalsnya Kak Alvin gitu kan mungkin bisa support dari segi resources atau Eny order opportunities yang yang bisa apa ya di apply sama Kak Alvin apa untuk implementasi si lontong goals itu secara efektif jadi apa nih mungkin misalnya apa ya contohnya true apa ya true ini kali networking opportunities misalnya ya jadi dengan as ini bisa bisa apa namanya memberikan networking opportunis untuk saya sehingga saya bisa research atau any other intensif and conferences which is very for gaining practical experience and expending my profesional Network in the infermental jadi ada ada kaitannya nih si korship ini bener-bener bantu nanti Kak Alvin untuk bisa menyelesaikan yang tadi long time goalsnya kan udah dijelasin tadi long time ghostnya apa aja tapi gimana gitu caranya caranya gitu nggak mungkin Kita sendirian dong kita pasti butuh support dari mana-mana aja salah satunya dengan melalui tadi skorship yang As itu Terus apa ya tadi Oh iya sama di long from goals itu harus bisa diskusiin juga mungkin kayak positif impact gitu ya setelah Kakak pilih environmental science itu kuliah itu ya di bidang itu jelasin juga itu tuh gimana sih bisa bantu untuk improve balik lagi ya bisa improve knowledge and skill yang kakak dapat dari setelah kuliah Master degree itu yang tentunya bisa berkontribusi lekat kontribusinya dengan impact yang mau kakak ambil tadi sebagainya misalnya atau apa yang terkait dengan pekerjaan Kakak misalnya bekerjasama along side governmental organization atau any other non profit organization atau mungkin environmental Consulting forms gitu untuk bisa develop and implement efektif misalnya apa itu jadi harus di jelasin lebih apa ya namanya Lebih detail gitu bahwa memang benar-benar simak sendiri bidang itu tuh bisa bantu kakak untuk achieve tadi long turn goalsnya dalam 5-10 tahun ke depan jadi nggak cuma kayak seolah Kakak bekerjanya itu sendiri gitu loh tapi lihat ada ada impactnya loh apa setelah dapat beasiswa itu gitu gitu sih kalau menurut saya tadi udah cukup bagus Cuma mungkin ada beberapa hal yang apa namanya Harus di empressize jadi tolong di empressive si program masternya juga gitu gimana itu bisa bantu kakak untuk bisa dapet yang long time goalsnya gitu bisa terealisasi gitu ya itu terus aku nanya apa lagi ya toh kalau untuk pertanyaan yang discus gitu ya salah satu contoh demonstrasi leadership skills jadi Kalau menurut aku sih itu Kak Alvin udah cukup baik kita jelasinnya ya jadi aku nggak ada founder comment about it mungkin itu kalau dari saya ya terima kasih Kak Alvin semoga bermanfaat saya berikan kesempatan selanjutnya kepada [Musik] thank you banget mungkin sedikit aja yang aku tambahin ya dari yang kurang pasnya mungkin cara jawabnya Alvin Ya bisa lebih ditingkatin dengan pakai metode Star ya jadi lebih terstruktur gitu jawabnya mulai dari situation yang tadi bilang sama anda ya terus tas apa yang kamu lakuin gitu ya jadi itu terstruktur dari awal sampai akhir karena kalau aku rasain ya masih agak muter-muter gitu Jadi aku masih next time untuk mencoba mencerna ini sama memprediksi kira-kira arahnya ke mana nih dari perencanaan kamu gitu karena kalau misalnya kita biar terlihat akademis ya karena kita kan untuk mau sekolah ya itu kan harus ada akademisnya nih Nah itu biasanya itu sistematis tuh jawabannya itu saya ngerasain sendiri ya saya itu harus belajar jadi seorang sistematis gitu tapi kalau untuk interview kita harus jadi the best out of situ harus keluar gitu istilahnya kan pake it tell you make it gitu walaupun kita bukan orang yang sistematis tapi kita harus berusaha untuk menjadi orang yang sistematis paling nya saat interview aja setelah itu terserah kalian mau jadi kayak gimana gitu ya nah jadi usahain belajar metode Star ya dari cara jawabnya kalian gitu jadi runut gitu caranya terus berikutnya tentang kesehatan aku lihat itu adalah Oh untuk ini untuk masalah tambahan dari anda tadi ya untuk kita bisa melihat kita butuh kampus luar negeri itu salah satunya adalah kita bisa melihat organisasi kita sendiri apakah di organisasi kita itu ada yang punya latar belakang luar negeri atau enggak kalau misalnya nggak ada jadi Nilai plus tuh buat jualan misalnya gini organisasi saya itu belum ada loh Yang lulusan dari luar negeri efeknya apa belum ada niat word dengan internasional nah saya sebagai pelopor atau pionir pengen untuk menambah jaringan internasional makanya saya butuh di sini gitu saya melihat di kampus yang saya tuju itu banyak wadahnya paling nggak dosen saya aktif Saya kenal saya riset tentang dia dia aktif di bidang ini di luar negeri cara Internasional Saya berharap saya bisa daftar dengan dia Terus setelah saya pulang saya menjadi banyak relasi saya di luar negeri di organisasi saya ada juga nih Yang lulusan luar negeri yang punya koneksi sampai ke internasional itu jadi salah satu nilai tambah tuh buat temen-temen yang lain ya kalau bingung kira-kira kenapa saya harus ke luar negeri itu salah satunya ya Nah terus untuk menjual leadership ya mungkin yang bisa dibantu adalah temen-temen atau dalam versi ini itu bisa ngelihat dari kira-kira selama ini Pernah nggak ada kasus yang nggak selesai ini kalau nggak ada kita ya nggak mesti kita jadi pemimpinnya tapi palingnya kita dipercaya untuk ngasih pendapat terus pendapat kita diikutin sama orang Terus setelah dikuti sama orang jadi terpecahkan gara-gara ide dari kita itu sebenarnya salah satu trik untuk menjawab pertanyaan tentang leadership Jadi kalau ada teman-teman yang sulit mencari jawaban tentang leadership karena belum pernah menjabat sebagai seorang leader di suatu perusahaan ke suatu organisasi bisa cari situasi Dimana ada deadlock yang nggak bisa diselesaikan tapi ternyata ada keputusan ideal kamu nih Walaupun kamu bukan seorang leader ya tapi ide kamu tadi itu dipakai dipakai oleh tim dan akhirnya diterapkan kemudian selesai itu masalah Nah itu leadership itu namanya kamu punya jiwa kepemimpinan yaitu ide kamu diterapkan akhirnya karena ide kamu Itulah masalah terselesaikan yang namanya leader itu kan artinya kan to befollow kan untuk diikuti gitu entah kamu sebagai pemimpin atau kamu sebagai member of the team selama pemikiran kamu diikuti sama orang You are the leader gitu Jadi bisa dipakai tuh metode seperti itu ya kalau kita kehabisan ide untuk ngomongin leadership gitu mungkin pasti kalau dari aku ya tambahannya yang paling penting tadi ya karena percaya sama saya panalis itu nggak cuman kamu doang yang interview tapi banyak dan mereka mungkin sungguh-sungguh kamu dapat yang pertama itu lebih menantang saya saya dapat yang terakhir tuh nama saya kan saya dapat terakhir Coba deh kamu jadi penulis pasti itu udah capek banget udah capek dia juga laper mungkin kan Atau mungkin dia udah terlalu penuh otaknya udah panas gitu gara-gara kebanyakan interview jadi pastikan jawaban kamu itu simple tapi kena nah itu yang sulit tuh makanya yang namanya perfect itu bener banget cobalah latihan menyederhanakan kalimat yang tadinya 10 menjadi cuman 3 tapi kena gitu ya mungkin kalau sekarang ada cheat GPT ya coba ya Kamu ngarang jawaban kamu terus kamu suruh cari putih untuk nge-samri Nah nanti kamu praktisin tuh kamu praktis praktis dengan bahasa kamu sendiri itu akan lebih enak kalau menurutku zaman sekarang Ya itu salah satu kunci ya untuk mendapatkan jawaban to the point kamu coba jawab pertanyaan sendiri yang panjang terus kamu summary jadi cuman dua tiga kalimat Nah itu lebih efektif karena panelist manusia gitu dia mencapai dia punya lupa dan dia punya masalah pribadi yang mungkin dia bawa saat lagi interview kalian jadi kalau lupa jangan jawaban kalian kan sayang banget gitu jadi coba cari jawaban yang unik ya yang unik yang gampang diingat sama mereka [Musik] anda untuk Kak Alvin Semoga lancar Kak Alvin gimana Kak ada sedikit feedback nih untuk penyampaian dari stiker-stiker kita yang udah ngasih feedback luar biasa Untuk Kak Alvin Mungkin sedikit Kalvin Sebenarnya aku ada pertanyaan sih Mas Ini aku udah catat dan bakal aku jadikan catatan penting juga buat aku latihan untuk 10 hari ini dan pertanyaannya adalah ini nanti ketika interview itu apakah sesingkat ini soalnya kan ini kan mas mbak hanya mempertanyakan dua sampai tiga pertanyaan per orang Nah apakah Nanti secara aktualnya akan seperti itu juga atau bisa lebih panjang atau lebih banyak terima kasih Oke terima kasih Boleh keadaannya singkat kalau pengalaman saya Iya Normal itu antara 10 sampai 15 menit kalau saya waktu itu cuman 20 menit lah ya lihat rata-rata tapi nggak selama lebih dari 30 menit nggak ada jarang sih kecuali kalau emang dia ngerasa serius banget pernah sampai ada 40 menit ya itu kurius banget katanya sih si penulisnya Mungkin dia suka sama topik itu gitu ya mungkin anda gimana kalau yang di koika kemarin kalau short time mungkin dengan koika ada bedanya gitu Iya betul kalau yang short course kemarin aku cuma 15 menit lah ya maksimal 3 penulis gitu kalau yang waktu S2 itu aku kurang lebih 30 menit ya tapi Iya bener nggak nggak tahu sih aku nggak pernah ada temen aku yang lebih dari 30 menit untuk wawancara beasiswa S2 Ya tapi kalau denger-dengar eh bukan s2as ini juga kurang lebih wawancaranya 30 menit Terus pewawancaranya 4 orang ya kayak ya kalau tiga nih satu orang sini 100% sih tergantung


=== VIDEO: XiEloZn1kto ===
[Musik] I want to ask you Why are you interested 
and the particular field Australia for interview In University with my current Which is Junior Advisor for International 
Corporation administrators hip [Musik] You are in the Junior level tional history half experiences working my background is from International relations position Junior stuff for International 
corporation Day look for day look for people with understanding of How 
to Knight with how to Knights and Speed breaking [Musik] but I think you will have in your dreams in 
your essay here that you want to create impact for SMS by helping dan like Finance 
regulation capacity market tensetron You are under Ministry that your you have my 
sister that really have strong connection politik how can you conference us that you can for 
your dream always the currents situation of the condition in Indonesia is not depending on 
there people mostly but defense on How the party color case where political country micro [Musik] program Soul Major So have you ever 
try to compare between Indonesia kempes here and Australia or maybe any other 
countries that have semilir and why finally the universe that it has a sorry is very much Wherever Mouse farmase that is focus in asam khas Oke tell me at least 2 kempes 
in Indonesia that has not not hard person similar but at least nearly similar from what I have try Universitas Indonesia dari peserta kita yang pertama Terima kasih nih Kak datang dan menyempatkan 
waktu di kegiatan kita yang saat ini kita bahas di next atau langsung kita kupas 
nih Kak dana langsung bahas aja biar nggak lupa oke Nice dari aku dulu ya 
Aku punya short time memory lost jadi dari yang kurang pas dulu ya aku ngerasanya kamu 
tadi agak nge-bulaving ya untuk yang kampus di Indonesia dan itu kelihatan dari ekspresi muka 
gitu Jadi kalau kita mau nge-bulaving gitu kita harus PD dulu nih harus PD PD mungkin ya walaupun 
itu agak beresiko Makanya aku bilang di awal tadi sebisa mungkin jangan ada celah nih kalau 
misalnya kayak tadi kan kamu nggak antisipasi tuh Pertanyaan kayak gitu ngapain gue mesti ngereset 
kampus di Indonesia kan ternyata ditanyain Nah itu salah satu pertanyaan yang mungkin nggak pernah 
tanyakan tapi muncul Nah aku pernah ngalamin kayak gitu soalnya Nah jadi Makanya sekarang ternyata 
kemungkinan ya Aku nggak tahu nih Apa kamu pernah ngereset tentang kampus Indonesia atau enggak 
paling enggak buat teman-teman semua enggak usah jauh-jauh dulu kita bayangin kampus lain coba dulu 
dengan Indonesia karena itu pasti akan tanyain tuh Kenapa nggak boleh di Indonesia aja gitu Apakah 
Indonesia sejelek itu makanan kamu pengen ke Australia kalau misalnya ternyata jelek itu 
kayak gimana sih jeleknya khasiat barangnya ke gua misalnya UI misalnya UGM Kenapa sih 
Kenapa kamu nggak pilih itu gitu Nah kamu harus jelasin tuh nah tapi bagusnya bagusnya 
setelah tadi kurang pasnya sekarang bagusnya dia punya punya jeda untuk berpikir dulu tapi aku 
perhatiin gitu dia berpikir dulu sebelum menjawab itu bagus jadi tipikal orang yang berhati-hati 
dalam menjawab tapi dia tahu kapan Harus Jawab diplomatis kapan Harus pakai pengalaman 
pribadi dan itu gue suka gitu berarti dari sini aku perhatiin kamu itu sudah melakukan riset 
ya terlepas kamu belum atau nggak tapi aku bisa menangkap pesannya kamu udah melakukan riset cukup 
ya oke akhir kamu sampai keputusan kamu untuk di Melbourne ya tapi yang paling penting adalah 
buat semua harus pahami jangan sampai ada celah kalau kita itu bisa nggak kuliah di kampus dan 
jurusan yang kita pilih di essay jangan sampai ada celah itu pokoknya as harus bayarin gua kuliah di 
situ Kalau nggak gue cabut ya posisi kalian harus seperti itu harus sekuat itu karena ini interview 
sama kayak negosiasi pekerjaan dulu waktu Ngelamar kerjaan nggak ada yang lebih tinggi kadang lebih 
rendah tapi sama ya Jadi maksudnya adalah kalian harus nunjukin kalian itu kuat gitu ya kalian 
tuh kuat Jadi kalau lu nggak Kalau lo nggak nggak Jadiin gue sebagai Wardi lo rugi gitu harus sampai 
seperti itu tuh tingkat keyakinannya Jangan sampai kita malah gper ya Maksudnya kita jangan sampai 
kelihatan rendah diri gitu Pokoknya lo harus terima gua kalau-kalau rugi Ya dan lo harus terima 
gue di kampus itu kabur kampus yang lain apalagi kamus Indonesia karena gue butuhnya di situ nah 
tunjukin kenapanya gitu misalnya tadi dibilang spesifik tentang ngebahas SMI gitu ya spesifik 
ngebahas apa misalnya spesifik kayak aku kenapa kau pilih flinders karena diantara semua kampus 
yang ada di yang ada di Australia hanya flinders yang paling banyak pnsnya aku ngomong itu tuh ke 
mereka ke para panelis loh Itu cuma Kenapa kau banyak pnsnya lah kan gue mau belajar publik 
gue mau belajar bagaimana pemerintah membuat kebijakan publik kalau gua ketemu sama orang 
yang bukan PNS ya berarti gua nggak nambah ilmu dong gua nggak nambah koneksi dong gua nggak 
nambah networking yang dibutuhin sama as itu gue butuh koneksi Gue butuh ilmu kalau cuma dapat 
ilmu doang lo bisa di kampus mana aja tapi kalau koneksi Ya ada fitur ini jawabannya gitu kalau 
gua ke tempat lain gua nggak dapet koneksi itu Oh gitu ya ya itu jadi harus bener-bener 
sampai segitunya gitu sampai jangan ada celah udah deh lo kampus yang lain aja deh 
jangan di unimal jangan sampai kayak gitu sampai harus titik nggak ada pertanyaan 
lagi yang bisa minggirin kalian dari kampus itu gitu apalagi ke Indonesia udah gitu 
mungkin itu dari aku ya silahkan anda untuk dari aku ya atas tadi itu jawaban dari pertanyaan aku yang awal kan 
ini ya kenapa sih Kak Rifat itu tertarik banget untuk tadi apply di 
bidang sedihnya ternyata development tadi jawabannya Kak siapa namanya Kak Rifat 
aku pokoknya Kak Rifat aja ya itu masih terlalu singkat gitu Jadi kalau bisa sebenarnya lebih di 
apa di brooden lagi explanationnya gitu tentang misalnya apa namanya si program yang Kak Rifat 
apply ini tuh cocok gitu cocok sama nilai-nilai beasiswanya gitu kan Terus gimana sih peran si 
as ini tadi untuk mendukung karirnya Kak Siapa Mereka lipat sebagai Junior SMP developper 
ya gitu kurang paham sih itu apa namanya posisinya tentang apa gitu tapi jadi harus 
lebih apa sih namanya lebih dijelasin lagi gitu di elaborasi lagi penjelasannya gitu terus 
kayak tekankan juga kalau bisa kayak hubungan timbal baliknya nanti Seperti apa nih yang 
bakal Kak lipat berikan gitu Setelah lulus jadi overdie-nya s Dari tadi setelah belajar 
tentang development studies di Unimed itu Terus kontribusinya rencananya mau ngapain gitu untuk 
penerapan pengetahuan dan juga pengalaman yang udah Kak Rifat dapet misalnya dapet di AS itu nah 
jadi makanya tadi aku bilang masih terlalu berat ya sebenarnya tadi Kak Rifat udah jelasin ini 
enggak sih kayak kurikulum gitu ya kurikulumnya relate gitu belum mungkin bisa bisa dieksplor 
lagi gitu ya misalnya nih contohnya kalau apa ya Misalnya aku kan bidangnya public health 
gitu ya Nah mungkin nanti aku akan bilang gitu bahwa misalnya saya tertarik untuk ambil public 
health di kampus a gitu misalnya karena ini tuh sejalan sama minat dan tujuan saya gitu nah jadi 
melalui program HS ini S3 gitu ya Saya pasti akan bisa ngembangin pengetahuan dan keterampilan saya 
pada bidang publik disability gitu dan saya mau bangun jaringan tuh nanti dengan profesional yang 
saya kenal di sama perkuliahan S3 gitu kayak gitu misalnya terus mungkin bisa dibilang gitu apa 
namanya di kampus Cinemax gitu ya contohnya mungkin Kakak bisa bilang impersize dia tuh Yang 
yang apa topnya itu apa sih misalnya mungkin teknologi medisnya gitu ya kalau terkait kesehatan 
ya dia tuh top banget secara global gitu sehingga saya melihat kesempatan ini tuh sebagai pintu 
gerbang yang tepat sehingga saya bisa dapat ilmu yang mendalam terkait tentang kebijakan kesehatan 
untuk orang-orang disabilitas dan juga untuk meningkatkan misalnya keterampilan praktis saya di 
bidang teknologi medis untuk meningkatkan quality of life disability misalnya gitu Terus apa ya Jadi 
mungkin Coba di ini lagi kali ya ditekankan tadi itu sih lebih kayak ke kontribusinya Selanjutnya 
apa gitu kenapa sih makanya tadi apa namanya applynya particular field itu gitu pada particular 
field itu di particular universitas itu dengan beasiswa as gitu Jadi mungkin itu sih ya kalau 
dari aku tadi mungkin bisa dijelasin dari segi akademis dan profesional growtnya Kak Rifat Terus 
mungkin bisa fokus pada salah satu topik SMI development-nya apa bisa salah satu aja mungkin 
SMA itu mungkin peran pentingnya apa sih mungkin untuk ekonomi growth untuk mengurangi tingkat 
kemiskinan atau apa nanti pilih salah satu gitu fokusnya mau di mana perannya Kakak siapa nih 
Kak Rifat jadi kan nggak mungkin semuanya dong kita nggak mungkin jadi ahli semuanya gitu jadi 
harus fokus di satu yang bener-bener nanti ada impactnya setelah Kak record itu lulus dari situ 
dari masa degree of development sadis itu Terus impactnya tadi apa sih si impact ke komunitas 
lokalnya gitu ya komunitas lokal dari Kak Rifat gitu melalui beasiswa as gitu dalam perannya 
sebagai apa sih Junior apakah tadi Junior Visor ya gitu sih jadi coba dihubungkan yang paling nggak 
nggak terlalu panjang tapi juga jangan terlalu pendek kayak tadi gitu terus pertanyaan yang 
kedua tadi tentang apa ya aku lupa bentar aku catat tadi Oh ini ya challenges ya Aku kan tadi 
tanya ya itu kalau bisa langsung aja disebutin spesifik skillsnya apa tadi aku sih dengernya Kak 
Rifat masih muter balik lagi ke jelasin perannya Kak Rifat di apa di instansinya Kak Rifat 
gitu seharusnya langsung aja ketika ditanya bisnis development misalnya saya akan lebih expert 
financial dalam bidang financial manajemen atau apa gitu ya lebih tahu yang saat ini karipat 
itu belum terlalu mengerti belum terlalu paham ya karena belum Kuliah S2 gitu Tapi ketika setelah 
selesai S2 maka saya kan akan jadi expert dong di bidang ini apa tuh bidang ininya tuh apa itu kan 
kearifan yang lebih tahu ya itu jadi kok kayak Ifa tadi jelasinnya lebih kayak ke peran yang udah 
kearifan lakukan sekarang kesannya kayak yang aku tangkap Ya udah bisa nyelesain masalahnya sendiri 
gitu nggak usah S2 juga udah bisa gitu tapi kan kita bisa bring up tadi itu ya bahwa memang 
pentinglah untuk kuliah S2 karena saya masih belum paham ilmu-ilmu tertentu tuh yang cuma 
bisa saya dapatkan setelah saya kuliah S2 itu tadi yang masih aku belum denger sih apa yang mau 
dipelajarin tuh sebenarnya apa-apa skill apa yang penting untuk Kak Rifat dapatkan setelah dapat 
S2 ini itu sih Terus tadi yang Kenapa sih harus belajarnya di Australia Kenapa nggak di Indonesia 
aja gitu ya kayaknya sih tadi dimulainya ini ya Kak Rifa tuh mulai kayak ngasih kurikulumnya tuh 
lebih bervariasi atau gimana gitu ya tadi tentang course-nya gitu kan dibanding di Indonesia 
itu udah bagus tapi mungkin disebutin bisa tuh spesifik course apa yang ada di unimal yang 
nggak ada di UI gitu Jadi itu makanya penting Kak lain Terus yang kedua mungkin bisa dibahas dari 
segi risetnya kan meskipun kita ambilnya Master by course work kan tetap ada tesisnya ya Eh nggak 
tahu sih kalau di Australia cuma kalau di Korea itu tetap ada di tahun terakhir tuh kita harus 
bikin tesis gitu untuk syarat kelulusan Jadi mungkin bisa dikaitkan gitu tentang tadi mungkin 
apartenity dari segi risetnya akan lebih baik gitu implementasi riset dan inovasinya di Australia 
dibanding di apa di UI gitu misalnya tapi itu lagi balik lagi harus digali lagi kan seperti apa nih 
yang nggak ada di UI gitu hanya adanya di Unimed gitu Terus mungkin apalagi ya dari segi ini kali 
Australia tuh gak tau ya waktu aku di Melbourne tuh dia bukan banyakkan orang bule ya banyak 
itu orang-orang Asia orang-orang Pakistan India gitu ya pokoknya multikal Society banget deh nah 
kira-kira benefit nggak sih itu sebagai kearifat nanti sebagai International student di sana gitu 
tentunya dibanding kalau di UI mungkin ketemunya orang Indonesia lagi gitu kalau kita gabung 
di Australia kan nanti teman-teman sekelasnya itu mungkin berasal dari multikultural Society kan 
kita bisa mungkin ada bisa discus untuk pertukaran pengalaman gitu ya dari best practice-nya mereka 
yang udah mereka jalankan di sana yang mungkin bisa kita bawa di Indonesia dengan segala apa ya 
keterbatasan yang kita punya nih di institusi Kita sekarang kita bisa aplikasikan dari Berdasarkan 
pengalaman yang kita dapat dari teman-teman yang berasal dari banyak background dan 
negara itu kayak gitu sih yang terus apa ya mungkin tadi bisa ekspan Global Network 
gitu kan ketimbang sama orang Indonesia lagi Indonesia lagi kayak gitu sih yang harus mungkin 
bisa ditambahin gitu dalam jawabannya kayaknya itu ya tadi pertanyaannya kurang lebih dari 
aku itu aja kak tapi so far sebenarnya udah bagus ya karena menurut aku Kak Rifat punya 
strong English skill juga dalam menjawab cuma tinggal dipoles-pola sedikit sama tahu mana 
yang harus dijawab Duluan mana Yang Entar dulu Disimpan dulu gitu Good luck ya Kak Rifat mungkin 
Sekian dari aku kalau ada pertanyaan dari kalimat harga banget sama paling pertanyaan dari 
aku satu aja ya kayak untuk menyingkat waktu aku mau tanya kan kita dikasih 
dua pilihan Uni ya yang pertama itu aku pilihnya Melbourne yang kedua Aku pilih 
queensland nah itu nanti kita explain pas wawancara itu kita explain dua-duanya atau 
m persis di yang pertama tahu gimana ya Kak Thank you sebenarnya tergantung pertanyaannya 
ya dia nggak akan suruh kamu untuk presentasi dulu gitu nanti ngalir aja semua akan dimulai 
sama penulisnya mereka akan nanya duluan kamu jawab pertanyaannya mereka nggak akan spesifik 
ke salah satu kampus kecuali kalau misalnya ada spesifik field ya yang misalnya itu hanya ada di Unimed Nah baru mereka akan nanya 
tuh kenapa kamu butuh ini misalnya Thank you kak


=== VIDEO: J8HFVzAmpbs ===
happiness ada yang enggak gitu Tapi seneng sih ini tetap banyak yang ikut ya kayak Apakah teman-teman sini semua banyak yang dapat Ini email untuk lanjutin interview kah Wah itu tuh ada tuh Kak Kurnia tuh Alhamdulillah ya Saya turut seneng loh Alhamdulillah terus Semoga lancar dan lolos terus ya Kak pokoknya buat yang belum ya buat yang belum Jangan berkecil hati ya Temen saya itu sama-sama wording ada sampai empat kali ujian loh ke anda empat kali tahun kelima ini baru berhasil tembus jadi Jangan berkecil hati ya kak ya kalau masih belum lolos tahun ini gitu ya tetep coba tetep improve kali kak ya haram deh kalau nyerah ya haram kalau nyerah Oke kita udah di 8 11 nih Kak langsung kita mulai aja untuk kegiatan kita pada malam hari ini Oke siap siap mungkin Bapak host boleh nih tolong di Mid lagi temen-temennya ya dan selamat juga bagi teman-teman yang sudah lulus dan lanjut ke tahap selanjutnya serta teman-teman yang belum lulus jangan kecewa perjuangan tidak berhenti sampai di sini seperti yang disampaikan Kak dana tadi haram hukumnya untuk kecewa terlalu awal Selamat malam dan selamat datang di kegiatan kita yang luar biasa pada malam hari ini saya dengan bangga mempersembahkan diri sebagai CEO dari Award dan juga akan menjadi MC untuk kegiatan malam hari ini di acara kita Aas interview simulation webinar gratis persiapan lulus tes interview beasiswa Australia dan Awards 2023 hari ini kita berkumpul dengan tujuan yang sangat spesial yaitu untuk mendapatkan wawasan dan inspirasi dari para alumni yang telah berhasil meraih beasiswa Australian Awards acara ini diadakan dengan harapan memberikan pemahaman yang lebih dan mendalam tentang strategi lulus tahapan interview beasiswa ini melalui sharing-sharing alumni kita akan memperoleh wawasan tentang proses seleksi tantangan yang dihadapi manfaat yang diperoleh dan juga tips serta strategi sukses dalam mendapatkan beasiswa Australian Awards kami berharap pengalaman dari mereka akan memberikan inspirasi kepada kita semua untuk mewujudkan impian pendidikan kita Selain itu acara juga acara ini juga memberikan kesempatan bagi kita untuk saling bertanya dan berinteraksi dengan para alumni jangan ragu untuk mengajukan pertanyaan dan mendapatkan nasehat berharga dan saling berbagi pemikiran Saya ingin mengucapkan terima kasih tentunya kepada para alumni yang hadir malam hari ini kalian adalah contoh nyata bahwa beasiswa Australian Awards bukan sekedar impian yang tak tercapai tapi peluang nyata untuk meraih kesuksesan dengan semangat dan dedikasi kalian telah menembus batasan dan mencapai puncak dari pendidikan Akhir kata Saya ingin mengajak kita semua untuk terbuka aktif dan mengambil manfaat maksimal dari kegiatan sharing strategi lulus interview beasiswa as ini tanpa berlama-lama kita mulai kegiatan ini dengan semangat dan antusias tinggi Selamat menikmati acara ini dan terima kasih telah hadir teman-teman Jangan lupa untuk chat kita ya di kolom chat untuk pertanyaan-pertanyaan ataupun info-info yang ingin ditanyain kita juga bakal nanti ada sharing season q&a serta Jangan lupain kita ada bonus list pertanyaan interview yang biasa ditanyakan plus jawabannya dan tips strategi lulus interview as di akhir kegiatan Oke kemudian kita akan lanjut untuk kegiatan kita yang dimana kita punya random pertama kita ada pembukaan selanjutnya kita ada sesi pertama pembicara yang akan membahas pentingnya tahapan interview sebelumnya kita perlu tahu dan kenal lebih jauh nih untuk speaker speaker kita pada malam hari ini kita ada Kak Yusril Ramadhan se dan juga Kak ferianda Utami BPOM Halo malam Oke selamat malam apa kabar Alhamdulillah aku baik apa kabar Alhamdulillah Oke kita bisa ngeliat nih ada speaker kita yang luar biasa mungkin ini ada sedikit ya kak ya dari perjalanan-perjalanannya kita tampilkan dan kita perkenalkan dengan teman-teman di sini yang mana Kak justru merupakan penerima beasiswa Astronaut S2 diferender University untuk public administration dan kemudian adakah anda Master of public health Mayor help polisi and financing di yonce University dan untuk S1 nya berhalor prostetik dan ortho University [Musik] untuk anda sendiri nih kita lihat nih sedikit kita skill kepada teman-teman ya ini sebagai dosen ya kak ya di politeknik of health and science Jakarta Iya benar bahasa Indonesianya Poltekkes Kemenkes Jakarta 1 di daerah Fatmawati Jaksel Oke ini Mana tahu nih Ada temen-temen yang punya ketertarikan nih di bidang kesehatan nanti bisa sharing langsung dengan keadaannya ya kita punya Kak dana sebagai auditor nih Kak kita lihat ini menarik nih ada dua ilmu yang menarik yang pertama ada itung-itungan di auditor dipegang oleh kak dana dan kesehatan dipegang oleh kak anda gimana nih Kak sharing season-nya sebagai pembukaan nih pemanasan bagi teman-teman nih nih Atau saya dulu nih boleh Kak nanti kita coba sedikit dari kakak dulu untuk pengalamannya nanti dijabarkan kepada teman-teman setelah itu baru kita masuk ke pembahasan materi kalau di sini aku bagiin ke teman-teman di sini karena di freezer University Australia untuk pabrik administration itu Kalau kami boleh tahu nih di tahun berapa ya Kak untuk Oke terima kasih untuk Kak Ferdian ya yang udah ngejelasin tentang kita berdua Dan Sekali lagi saya mau ngucapin selamat Idul Adha ya Bagi yang udah merayakan dan Bagi yang besok juga saya mengucapkan selamat Idul Adha juga dan tadi yang udah disampaikan juga selamat juga nih buat teman-teman yang udah shortlist ya di Australia World yang periode sekarang dan buat teman-teman yang belum Jangan khawatir ini bukan add ini bukan akhir dari dunia ya masih banyak beasiswa yang lain dan juga mau nyoba lagi tahun depan juga sangat disarankan gitu jadi tenang aja semua ada rezekinya masing-masing Nah tadi menariknya bener yang dibahas sama Kak Ferdian ya kebetulan banget nih nggak disangka-sangka ya background saya sama backgroundnya Kak Anda nih Itu bener-bener bertolak belakang ya Jadi buat teman-teman semua yang hadir di sini kalau mau nyari mentor ya yang dari seginya ekonomi gitu bisa ke saya mungkin tapi kalau dari seginya lebih ke science gitu misalnya kayak kesehatan itu bisa banget dengan ke Anda langsung gitu Jadi mudah-mudahan kita bisa relate nih dengan teman-teman yang ada di sini gitu kalau mau yang nyari sosial sciensis bisa ke saya kalau mau yang nyari bener-bener sains banget nih bisa ke Anda terus juga ke Anda juga pas banget nih dia baru pulang Loh dari Australia dia juga kemarin dapet Australia Awards juga yang di short course ya Jadi nanti bisa kita ceritain juga pengalamannya ke anda untuk interview di AS juga tapi dalam bidang short cost-nya sedangkan kalau saya kan di long time awards-nya tapi juga pengalaman ke Anda ini banyak banget dia tuh S1 ini dari luar negeri juga s2-nya jadi luar negeri juga satunya di Thailand ya Terus yang kedua Korea nih dan itu salah satu beasiswa yang didamkan juga nih sama orang Indonesia saat ini ya Korea gitu apalagi dia pakainya koika terus juga ada GKS sebenernya tapi kalau ikan ini salah satu yang presticius ya ke Anda ya Jadi teman-teman yang hadir sekarang manfaatin banget momen yang ada saat ini ya jangan sampai disia-siakan ini mahal ilmunya makasih banget Kak dana atas itu ya introductionnya tentang aku tadi Makasih juga Kak Ferdian Ya udah nampilin nih CV aku yang sedikit gitu tadi dan mungkin ini kayak kak apa keadaannya juga luar biasa sih menurut aku gitu karena kalau aku nih memang saat ini dalam sedekat Insyaallah Pengennya juga coba apply Aas yang long term jadi pastinya kita semua akan belajar bareng gitu berdasarkan tadi Mungkin pengalaman dari Kak dana yang udah emang sukses jadi long term our di dari Aas gitu ya jadi keren banget bener-bener kita bisa sharing bersama-sama dan bisa banyak nih teman-teman di sini semua yang sudah dapat email Shortcake tahun ini terus bisa jadi juga dan berangkat ke Australia tahun depan gitu insya Allah amin makasih Oke menarik banget nih pembukaan dari Kak dana dan Kak Anda Nih teman-teman pasti nggak sabar nih untuk menyaksikan rangkaian kegiatan kita yang mana nanti akan ada Sharing Session testimoni dari penerima langsung beasiswa Australian Award untuk menghemat waktu dan langsung nih ke poin inti dari pembahasan kita malam hari ini kita langsung ke sesi pertama yaitu pentingnya tahapan interview beasiswa silahkan untuk gadana dan Kak Anda waktu dan tepat kami persilahkan ya Oke mudah-mudahan sudah terlihat ya layar saya ya sudah Kak Oke nanti kalau ke anda yang mau langsung ditanggapi silahkan ya Kanda ya ini saya dari pengalaman saya nanti ke Anda juga tidak pengalamannya anda jadi kita memperkaya Inside buat teman-teman yang hadir di sini Oke terima kasih banget ya buat kepercayaannya memilih menghabiskan waktunya untuk join di webinar bersama World di kali ini karena duit itu bukan segalanya tapi waktu yang udah kalian korbankan nih untuk akhirnya sitting nge-zoom bareng kita-kita ini adalah yang sangat lebih mahal dibandingkan uang itu sendiri jadi saya benar-benar highlight appreciate banget atas waktu yang kalian berikan dan juga perhatian yang kalian berikan di acara kita kali ini mudah-mudahan apa yang kita kasih ini bener-bener daging ya buat teman-teman semua dan kalau ada yang ingin ditanyakan langsung tanyakan aja oke nah sebelum kita lebih lanjut lagi Sebenarnya ya interview itu kalau menurut saya Ya itu Langkah terakhir kalian dalam dalam perjuangan mendapatkan beasiswa Kenapa karena setengah hari kalian tuh udah ada di luar negeri ya buat teman-teman interview sebenarnya itu satu kaki kalian itu udah masuk ke Australia dalam konteks ahs ya setengahnya lagi kaki kanan atasnya lagi itu masih di Indonesia nah gimana dia dua-duanya masuk ke Australia karena harus benar-benar di interview ini lulus gitu dengan eee dengan dengan memukau dengan membawa pesan ke para interviewer Oke his atau She is the one dan juga looking for nah itu yang harus kalian camkan baik-baik Nah kenapa interview ini penting sebenarnya interview ini tuh pentingnya bukan buat kalian pentingnya adalah buat si sponsor dalam hal ini Australia Awards Australia word itu lembaga yang mengasih funding untuk kalian sekolah gitu nah mereka melalui tim panelis atau disebut dengan GST membentuk sebuah tim dengan standarnya masing-masing untuk memilih kandidat terbaik untuk akhirnya diberikan Grand atau diberikan uang dan uangnya itu gede banget gitu Jadi jangan sampai mereka salah pilih Jadi sebenarnya mereka yang butuh Kalian nih mereka yang butuh kalian karena mereka akan memberikan uang yang jumlahnya itu gede banget Jadi kalian bener-bener harus santai di sini harus tahu posisi kalian kalian tuh sebenarnya bisa dibilang bukan bersaing ya tapi karena adalah menunjukkan bahwa kalian itu memang yang paling tepat untuk beasiswa ini ya jangan sampai kalian keluar dan dilupakan langsung sama para jst atau selection team jadi kan harus bisa mengasih misset ke mereka kalau Oh orang yang tadi itu yang harusnya pilih Nah itulah pentingnya interview ini jadi mereka harus yakin bahwa kandidatnya ini adalah sesuai dengan Esa yang memang ditulis gitu karena kalian itu keterima itu karena essay Murni Murni karena essay ya kalian sampai ke tahap ini adalah murni karena essay Jadi kalau misalnya kalian saat interview itu beda dari SN kalian Sebutkan ya berarti bukan kalian yang datang gitu karena mereka butuh konfirmasi atau cc Kalian tadi jadi ini penting banget buat mereka meyakinkan diri bahwa essay yang tulis itu bener-bener ditulis oleh kamu gitu sebagai calon partisipan untuk menjadi aware di nah sebenarnya Australia work itu penting gak sih atau ya penting-penting nggak penting gitu nah coba ya saya mau coba spell nih dan ini belum pernah saya skill di momen-momen interview atau momen webinar saya sebelumnya yaitu apa kita lihat ya mungkin saya gedein ya nah ini kelihatan nggak ini ini sebenarnya rahasia dapur nih ini rahasia dapur yang sebelah kanan Kenapa saya bilang rahasia dapur karena ini kontrak antara saya pribadi dengan Australia government dalam hal ini Departemen Kementerian Luar negerinya Australia yang memberikan saya Grand Coba teman-teman lihat yang saya Kasih tanda kotak ya warna merah estimated value at time to over in Australian Dollars ini tahun 2017 kontraknya saya Shining ini 146.233 Australia saat itu Coba kalian kali dengan 15000 atau 12.000 deh paling kecil itu kira-kira berapa saya coba ya 146 233 dikali 12.000 ya itu 1,75 M 1 ,750 juta 1,75 M ya itu adalah yang dikeluarkan oleh pemerintah Australia kepada saya seorang ya ingetin kepada saya seorang dan kepada yang lainnya mungkin berbeda gitu tapi kurang lebih sekitaran 1,5 sampai 2,5 per orang m ya m saat tahun 2017 kontrak tanda tangani kalau kalian nanti keterima di tahun 2023 kontraknya mungkin akan naik lagi karena biaya akan meningkatkan setiap tahun akan naik gitu dan tergantung juga kampus yang kalian pilih Kebetulan saya pilihnya finders mungkin diantara group of Ed tidak terlalu terkenal Ya makanya tidak terlalu mahal gitu Tapi kalau kalian pilihnya kampus-kampus yang top eight ya atau yang group of Ed itu pasti akan lebih mahal lagi maka ya itu tadi kalian itu sebenarnya berlomba-lomba untuk mendapatkan nilai yang ternyata kalian tuh nilai itu lebih dari apa yang kalian pikirkan gitu karena kalian mikir kan Yah cuma nyoba doang kok nggak ada salahnya gitu kan keterima Syukur nggak juga nggak apa-apa akhirnya apa persiapannya asal-asalan terus mengandainya diri sendiri ah gua kan cuman begini-begini aja cuman karyawan biasa cuman level yang paling bawah doang gitu tapi ternyata ya karyawan yang biasa-biasa aja itu di mata Australia Awards 1,7 m ya satu koma 7M hanya dalam waktu 2 tahun ya berarti Apa artinya berarti Australia Awards melihat melihat Mutiara atau melihat berlian dalam diri kalian gitu lah orang luar negeri aja ngelihat kalian sebagai perhiasan yang sangat mewah gitu yang sangat penting kalian kok malah nggak ngelihat itu gitu berarti kan ada yang harus kalian perbaiki dari pola pikir kalian gitu jadi kalau kalian tuh harus nunjukin kalau kalian itu emang word nilainya tuh bahkan lebih dibandingkan apa yang mereka perkirakan gitu Jadi kalian harus bener-bener pede harus yakin dan harus merasakan penting as ini untuk dikejar gitu Kenapa kalian akan dapat lebih dari sekedar uang yang saya bilang tadi ya Tapi kan anda akan dapat networking yang sangat luas dengan orang-orang seluruh dunia gitu terus juga ini live changing experience Kenapa karena saya ke sana tuh bawa keluarga juga jadi saya bukan hanya memberikan pengalaman buat diri saya sendiri gitu tapi juga untuk saya dan keluarga saya baik dari istri saya terus juga dari anak saya yang paling penting mereka itu bisa ngerasain keluar dari zona nyaman gitu biasanya mereka ketemu mertua ketemu orang tua dibantuin ngurusin anak di sana semua serba sendiri dan mereka ketemu bahasa yang berbeda sama bahasa sehari-hari mereka biasanya ngomong bahasa Jawa nih istri saya Anak saya juga baru belajar ngomong umur 2 tahun waktu itu tiba-tiba masuk ke atmosfer yang bener-bener baru bener-bener baru sama sekali kita dipaksa untuk keluar dari zona nyaman saat itu juga mereka harus berlatih bahasa Inggris ketemu sama orang naik transportasi umum bahkan untuk kerja dan mereka nggak ngerti apa-apa saat itu tapi gimana Itu yang harus mereka lakukan begitu juga dengan saya ya nah tapi efeknya apa pas pulang dari Australia benar-benar hidup kita tuh berubah dari pola pikir baik dari pola pikir dari segi ekonomi dari segi pekerjaan itu bener-bener Totally different bener-bener sangat menyesal kalau nggak berangkat dan bener-bener sangat bersyukur benar-benar bersyukur banget ya Alhamdulillah Wa syukurillah banget Kenapa karena kita hanya kita bisa ya ke Australia gitu yang itu nggak ada dalam dalam mimpi sama sekali gitu ya tapi ya gitu ternyata itu bener-bener sesuatu yang harus kita perjuangkan gitu nah ini kurang lebih beberapa dokumentasi saya ya di kiri Ini waktu masih norak-norannya lah ya pertama kali masuk foto ya di depan kampus nah yang sebelah kanan itu dengan teman-teman PDT itu yang preview training ya teman-teman akan dapat 3 bulan di Indonesia nanti juga dapat lagi beberapa bulan lagi di Australia di kampusnya masing-masing Nah bener-bener kita gabung dengan semua Australia Awards yang ada di Southeast Asian ya atau di Pacific gitu karena ada yang dari Papua Nugini ada yang dari Mongolia bahkan Timor Leste negara dari Nigeria juga ada bahkan Nah itu teman-teman saya semua untuk PDT nah di bawah itu saya tahun kedua Kalau nggak salah sebelum mau pulang saya aktif di kegiatan keagamaan dan kebetulan anggota Apakah anggota kita itu diakui di Australia jadi kita aktif dalam segala macam festival kebudayaan Indonesia Nah Kebetulan saya jadi salah satu pimpinan ya saya jadi wakil dari grup yang ada di Australia waktu itu di South Australia Nah kita sering banget dipanggil sama apa ya istilahnya kalau di sini ya kayak Mayer lah ya kepala kepala pemerintahan di suatu provinsi deh nah jadi kita dipanggil untuk tampil ngisi-ngisi acara yang ada di Australia Saya lagi ngajak anak sama istri saya saya lagi pakai baju batik atau baju lurik ya saya tampil untuk bawa rebana terus juga bawa alat musik Indonesia gitu dan kita pawai di tengah kota Adelai itu sangat pengalaman yang luar biasa menurut saya nah ini ini nggak bisa dibilang sama uang kayak gini-gini networking pengalaman hidup anak kita sama istri kita itu benar-benar sesuatu yang mahal harganya nah sebenarnya apa sih interview beasiswa itu ya tadi saya bilang di awal mengkonfirmasi mengkonfirmasi Esta yang udah kamu tulis gitu Jadi jangan sampai nanti malah melenceng nih dari apa yang udah kamu tulis saat lagi di interview karena udah pasti itu sangat jadi tanda tanya ya kenapa kamu tulis ini kok jawabannya itu gitu jadi bener-bener harus Inline antara apa yang kamu tulis dengan yang kamu nyatakan saat interview terus juga ini tadi baik dari segi esai maupun dari segi informasi ya jadi misalnya gini Saya pernah kena kasus kemarin itu waktu lagi interview jurusan yang saya pilih ternyata sudah berubah sudah di update yang tadinya double degree berubah menjadi ditiadakan jurusannya dan Kebetulan saya udah update info itu sehari sebelum jadwal interview jadi saya langsung aware kalau ternyata ada perubahan perubahan jurusan ya dan itu kejadian saat lagi di hari H nya ternyata nih para penulisnya itu mereka bawa laptop nih jadi mereka Langsung konfirmasi bayangin ya mereka Langsung On The Spot Googling jurusan yang saya pilih di crackers gitu terus mereka ngelihat kok ini udah nggak ada lagi sih jurusan yang kamu pilih Nah coba bayangin kalau misalnya kalian nggak update info tentang jurusan kalian atau bidang yang kalian tekuni dalam essay itu pasti akan ya kan jawabannya bingung bahkan akhirnya kalian malah berbohong karena kalian nggak ngerti Mesti jawab apa dan efeknya apa ya udah nggak pasti nggak akan lulus berarti kalian nggak update atau sesuatu yang menjadi tanggung jawab kalian jadi ini fatal banget ya persiapan yang paling penting itu adalah update semua tentang essay kalian khususnya jurusan itu sering banget berganti karena ingat karena waktu submit Itu kan sekitaran di bulan Mei ya kalau nggak salah ya mungkin ada di bulan April udah mulai submit atau bahkan mungkin di bulan-bulan Maret gitu ya dari Maret sampai sekarang di bulan Juni dan mungkin kali Panggil interview di bulan Juli nanti mungkin ada spare 34 bulan itu sangat mungkin berubah gitu apalagi tahun ajaran baru nih di bulan Juni ya Itu banyak banget yang berubah takutnya jadi harus kalian pastikan lagi tidak ada yang Miss oleh kalian ya jadi pastikan update informasinya terus mereka tujuannya Apa tujuannya untuk Menggali Menggali apa menggali potensi diri kalian karena yang namanya saya kan nggak cukup tuh kalian tulis semua tentang kalian gak mungkin kan jadi mereka butuh interview untuk menggali lagi potensi apa yang belum tertulis nih dalam diri kalian gitu jadi misalnya mereka butuh dari cara ngomong kalian kalian itu seperti apa sih cara bergaulnya kira-kira kalian itu bisa ngasih nanti untuk di Australia itu menghadapi perubahan budaya itu bisa terlihat dari cara ngomong kalian dari cara kalian berekspresi berargumentasi Apakah kalian tipikal orang yang defensif saat ada permasalahan ataukah kalian tipikal orang yang bisa dibilang terbuka atas sesuatu hal yang baru Jadi kalian bisa lebih mudah beradaptasi di sana karena sebenarnya mereka itu bukan mencari kandidat yang terbaik terpintar nggak gitu mereka mencari kandidat yang paling cocok gitu misalnya Kenapa kalian itu tipikal orang yang nggak bisa beradaptasi dengan lingkungan baru misalnya tapi kalian pintar nih Australia word Saya yakin nggak akan terima kalian gitu mereka bukan butuh yang pinter doang kenapa karena kasihan kalau misalnya kalian ternyata diterima juga dengan kondisi yang tadi susah beradaptasi dengan lingkungan yang baru nanti ujung-ujungnya kalian akan bermasalah di Australia dan efeknya apa imigrasi sana juga akan bermasalah dengan kalian dan nanti akan jadi beban buat Australia sendiri gitu dan itu akan membuat Nama saya watch Jadi kurang baik gitu Jadi mereka bener-bener mencari yang sesuai dengan apa yang mereka butuhkan bukan hanya sekedar pintar ya gitu nah ini penting banget ya kalian harus menggali lagi tentang pengalaman kalian kemarin terus kerjaan kalian saat ini sama rencana kalian ke depan ya Makanya saya bilang kemarin atau tadi gitu ya di telegram mereka kepilih atau short karena mereka udah banyak yang dikerjakan misalnya abcde tapi nggak semua kayak gitu gitu ada yang belum belum pernah bahkan ya fresh grade tapi mereka keterima nih di Australia Awards gitu karena mereka punya fitur plan yang memang visible untuk dilaksanakan karena boleh punya future plan yang bagus yang Oke tapi kalau terlalu bahasa dewa yang kira-kira nggak visible dilaksanakan ya mereka juga akan paham kok bisa tahu ya karena kalian akan di interview karena akan digali lagi gitu ditanyakan terus kira-kira bener nggak nih yang kalian lakukan itu udah pernah bisa mensupport fitur plan Kalian misal misal kalian bilang di future plan itu mau bikin suatu ibukota ya suatu ibukota negara atau ibukota Nusantara IKN seperti sekarang misalnya tapi kalian belum punya pengalaman ngebangun kandang ayam ya gimana gitu bangun kandang ayam aja belum pernah Masa mau ngebangun suatu ibukota nusantara yang segede banget itunya gitu ya Jadi mereka akan menggali hal-hal yang kayak gitu Jadi mereka akan mencari benang merah antara keinginan kalian di masa depan fitur plan ya dengan kontribusi yang kalian tulis itu bagaimana hubungannya dengan apa yang udah kalian lakukan nggak mesti besar tapi dia berkorelasi ya dan berimpact misal Kalian tadi kan tanya Udah pernah bikin ibukota Nusantara lebih baik gitu ya karena pernah nggak sih merancang atau mendesain paling nggak sebuah desa atau mungkin kalian saat lagi KKN kemarin pernah berkontribusi apa sih ke suatu desa ke tempat kalian KKN itu udah salah satu hal yang bisa kalian untuk membuktikan bahwa rencana kalian ini masa depan itu bisa untuk dilaksanakan karena track recordnya Saya pernah melakukan ini ini ini dan ini gitu walaupun untuk kecil tapi itu berkontribusi gitu untuk membangun future plan yang sudah saya rencanakan tadi gitu berikutnya menyesuaikan visi misi sponsor beasiswa tadi karena nggak ada makan siang yang gratis ya Maksudnya apa karena dikasih dus atau koma 7M nih saya ya kemarin terus kira-kira Kalian harus kayak gimana ya kan paling nggak harus harus menyesuaikan kalian jawaban-jawaban kalian itu dengan visi misinya sih Australia Awards mulailah Galih dari sekarang Apa sih visi misi Australia Awards gitu yang paling saya ingat itu mereka itu membutuhkan future leader ya mereka nggak akan mungkin ngebiayain orang yang nggak jelas ya untuk uang yang besar nah Mereka melihat anak ini akan punya potensi 10x kalau saya kasih dia uang 1,7 untuk kuliah di Australia gitu setelah mereka Setelah dia pulang Ini anak pasti akan menjadi sesuatu yang lebih besar dari sekarang Nah kenapa kayak gitu Kalau misalnya Si Anak ini nanti sudah berpengaruh di Indonesia ya sudah pasti dong akan ada kemudian kemudahan yang diberikan untuk pemerintah Australia dalam hal ini misalnya Walaupun nggak mesti seperti itu tapi paling nggak Mereka butuh future leader yang kalau misalnya kalian menjadi seorang future leader pasti nilai-nilai itu akan lebih mudah disampaikan oleh seorang leader dibandingkan seorang yang biasa-biasa aja Nah makanya kalau misalnya kalian diberikan uang oleh Australia Awards untuk sekolah di sana dan kalian dapatkan ilmu yang sangat luar biasa di sana kalian pulang Jadi future leader pasti Australia Awards nggak perlu ngebiayain 10 orang lain ya nih untuk mendapatkan ilmu yang tadi sudah kalian dapatkan tadi gitu misalnya ada si Bambang misalnya dia pintar dan bakal jadi future leader akhirnya dia di sekolah kan ke Australia untuk belajar publik misalnya kebijakan Ya kebijakan publik nah saat dia pulang Dia paling nggak punya ilmu publik kebijakan publik dia bisa mentransfer knowledge apa yang sudah dia pelajari ke temen-temen kerjanya 10 orang lain Nah dengan cara kayak gini kan akan lebih efektif buat Australia Memberikan ilmu yang ada di Australia ke Indonesia nih nggak perlu membiayai semua orang 10 orang tadi cukup membiayain satu orang Si Bambang tadi yang akan menjadi leader mereka gitu makanya ini harus kalian sesuaikan dengan visi misinya secara Awards yang paling penting salah satunya adalah fitur leader karena harus yakinkan mereka bahwa Im The Next Future leader gitu entah bentuknya seperti apa entah relatenya Seperti apa di bidang kalian silahkan sesuaikan pokoknya cari visi misi yang bisa kalian sesuaikan dengan apa yang udah kalian lakukan sekarang oke nah Ini nanti kita akan membahas persiapan mungkin sama Kak Anda sorry kak anda jadi kasihkan cerita nih Iya nggak papa Kak menarik banget ya tadi sharing apa pengalamannya Kak dana sebagai Wardi ahs ya Kak Tahun berapa Kak 2018-2020 terkait pengalamannya beliau ya waktu dari tahun 2018 sampai 2020 di pleaners gitu ya Nah mungkin kalau saya sendiri itu kan pengalamannya untuk ikutan apa ya merasakan gitu sesi interview dengan 3 Penulis ya mungkin kurang lebihnya sama Cuma mungkin ada beberapa perbedaan gitu tadi kan prosesnya sama ya kalau saya tuh waktu itu interviewnya selama Kalau nggak salah 15 menit gitu Nah mungkin kalau yang Kak dana lebih lama kali ya Saya kurang tahu juga cuma kalau waktu saya untuk join short course itu 15 menit dan ini saya mau sharing juga sih sebenarnya tuh ini adalah apa ya pengalaman saya kemarin tuh awal tahun ini mengikuti interview HS yang short course itu pengalaman interview kedua Jadi sebenarnya saya udah pernah dipanggil sekitar November tahun lalu untuk interview short course tapi gagal jadi memang itu karena kurang persiapan jujur aja karena saya menganggap ah gampanglah pasti interview gitu-gitu aja gitu kan udah udah ngerasa kayak gampang lah gitu bisa bisa pasti jawab gitu jadi nggak ada persiapan untuk cari tahu tadi lebih explore ya sebenarnya kayak program spesifiknya Australia sama Indonesia gitu yang related sama short course yang saya waktu itu apply tentang digital tele help itu apa aja sih itu saya mau kolaborasi sama institusi Australia di sana tuh apa itu saya nggak Saya tidak mencari tahu gitu ternyata itu yang ditanya dan jadi saya memang rada nganggo gitu waktu tahun lalu Nah itu mungkin teman-teman bisa belajar dari sini gitu ya bahwa pentingnya persiapan untuk bisa 100% percaya diri dan kita bisa meyakinkan tim penulis bahwa kita lah yang layak untuk dapat beasiswa itu jangan sampai gagal di sesi interviewnya gitu karena kurangnya persiapan nah terus kalau untuk yang short ya gini di kan sama ya prosesnya itu harus isi online kan sekarang tuh dari yang apa webnya kognito itu ya kognito Aas lah gitu nah jadi kalau yang short course itu kan di state ya memang yang CV yang kita isi Pengalaman apa namanya pengalaman pekerjaan kita yang sekarang sama yang terdahulu apa aja itu tuh nilai bobot nilainya 40% gitu dari total keseluruhan Apa nilai assessment-nya nah sedangkan essay kalau misalkan untuk shortcut waktu itu ada tiga pertanyaan utama ya masing-masing bobot nilai essay itu kan 20% jadi kalau di tiga pertanyaan tuh 60% berarti memang kalau di short course itu tidak murni dari saya aja tapi 60% bobotnya dari essay Dinilai dari situ Kemudian 40% dari cv-nya tapi ini unik juga karena kalau short course sih memang di state ya dicarinya tuh orang-orang yang punya pengalaman kerja di bidang tersebut gitu di bidang sosial selama minimal 2 tahun itu Jadi tapi kalau misalnya as yang mungkin tidak di state kali ya harus punya pengalaman kerja sedemikian selama sekian tahun gitu karena memang pas saya baca di grup telegram ternyata ada ya Yang flash graduate gitu lulus aja gitu berarti memang essaynya pure bagus kali ya gitu Saya juga kurang begitu mengerti gitu Tapi kalau dia biasanya dicarinya orang yang punya pengalaman dulu 2 tahun dan tadi bobotnya gitu ya 40% 60% antara CV dan si nah terus prosesnya juga sama Selain itu misalnya udah lolos gitu interviewnya juga punya PDT ya sama cuma bedanya kalau yang saya itu online gitu dan itu cuman dua kali session karena pesertanya waktu itu dari ASEAN Jadi mungkin agak susah ya untuk apa ngumpulin orangnya secara offline gitu di satu negara di mana gitu ya karena pesertanya kan dari banyak negara di Asean nah terus apa ya mungkin saya mau kasih ini kali ya tadi Inside mungkin keadaannya udah kasih tau juga bahwa di interview itu kita harus bisa memberikan detail informasi dari program-program yang sudah kita tulis waktu di essay Jadi kalau teman-teman yang sekarang lulus short Saya yakin sebenarnya essaynya udah bagus gitu makanya teman-teman terpilih dibanding teman-teman yang tidak mendapatkan email shortlist tadi Nah cuma memang Berdasarkan pengalaman saya gitu untuk interview karena waktunya itu terbatas dan biasanya ada mungkin beberapa pertanyaan yang penting dan teman-teman harus bisa menyiapkan ini gitu kalau teman-teman nggak biasa untuk tidak terbiasa untuk berlatih dulu ya gitu menurut saya akan Nanti kurang begitu baik dalam menjawab jadinya misalnya muter-muter gitu tidak memberikan pertanyaan Apa jawaban yang spesifik itu jadinya mungkin malah menurunkan nilai teman-teman nanti untuk lolos interviewnya Nah kalau misalnya sedikit tips mungkin biasanya ya kalau untuk bisa jawab pertanyaan wawancara nanti ini secara efektif jadi teman-teman tadi bener harus bisa meneliti dulu tadi beasiswa S ya tentunya kita pahami visi misinya nilai-nilai sama tujuan yang ingin dicapai itu apa aja terus juga terkenal harus kenal tuh tadi dengan devite ya mungkin gitu yang menawarkan beasiswa tersebut kan terus inisiatif apa sih gitu inisiatif terkini apa gitu yang yang mereka lagi yang pesan atau highlight itu memang harus tahu itu sehingga nanti teman-teman tuh bisa menyesuaikan gitu jawabannya teman-teman ketika interview biar sejalan sama visi misi atau tujuannya mereka gitu terus perlu juga nih persiapan ya sebelum nanti interview teman-teman bisa merefleksikan mungkin pengalaman teman-teman gitu dari segi akademik dari sisi pribadi atau di sisi pekerjaan gitu dan kira-kira di list juga momen penting Apa tantangan apa dan prestasi apa aja yang udah temen-temen terima sehingga nanti tuh bisa teman-teman jual gitu untuk bisa menampilkan kayak kemampuan teman-teman karakter sama komitmen teman-teman itu seperti apa Jadi intinya kan harus spesifik tadi ya gitu jadi harus menawarkan hal itu supaya nanti si tadi time list itu bisa melihat bahwa teman ini teman-teman ini lebih jauh lebih unggul dibanding yang lain gitu misalnya terus dalam menjawab juga tetap ya jadi bukan cuma Esa yang harus pakai metode Star menurut saya sih untuk jawab interview pertanyaan interview gitu pakai metode Star juga jadi selalu mulai dari situasi dulu gitu situasi atau tantangan boleh nanti dimulai dari tantangan gitu terus jelasin Tugas atau tujuan gitu ya yang teman-teman hadapi terus tindakan yang teman-teman ambil untuk mengatasi situasi pertama yang tadi udah dijelaskan itu apa terus tentunya terakhir jelasin hasilnya gimana sih outcomenya Seperti apa tentunya kalau bisa outcome yang harus dijawab ya yang positif ya dampaknya bukan yang negatif gitu terus ya itu Intinya kalau teman-teman udah biasa udah praktis dulu pasti teman-teman bisa fokus dan singkat ringkas gitu jawabnya ketika wawancara gitu kan Jadi upayakan janganlah ngomong panjang lebar atau misalnya apalagi parahnya menyimpang dari apa yang ditanya gitu kan Makanya ini teman-teman salah satu cara gitu kan untuk bisa tahu nanti cara jawab interview yang baik dan benar tuh Seperti apa yaitu dengan ikutan salah satunya dengan acara Zoom ini gitu mudah-mudahan nanti ada kesempatan teman-teman bisa lebih banyak berlatih ya Sehingga pasti interview bisa jauh lebih oke lagi terus nanti mungkin kita ada ini yang kayak ada sesi apa ya sesi lebih lanjut lagi kali ya setelah ini mungkin kayak kita ambil dua dua orang ya kak ya untuk acara puncaknya nanti kan ada Oke mungkin saya kasih itu aja ya gambaran secara generalnya dari pengalaman interview saya kemarin dengan tim panulis terima kasih Oke menarik sekali nih untuk penyampaian dari teman-teman mungkin kita lihat ada beberapa teman-teman nih yang bertanya di kolom chat kita langsung aja nanti teman-teman kita kumpulin dulu pertanyaannya nanti langsung kita jawab jangan sungkan yang untuk tanya-tanya untuk tahu lebih lanjut untuk di kegiatan kita Oke sebentar aku kembali [Musik] oke udah lumayan Nih kebuka sedikit-sedikit skill-spilnya nih dari pemateri kita tentang betapa sih pentingnya tahapan interview yang mana tadi Kalau aku bisa ngetik sedikit dari Kak dana bilangnya sedikit lagi effort yang kita butuhin sedikit lagi jalan kita untuk mencapai kesuksesan jadi teman-teman jangan ragu ya ataupun teman-teman yang belum lulus jangan sampai berkecil hati karena kesempatan itu selalu datang di saat yang tepat dan jangan biarkan ketika saatnya kita berilah-leha seperti Inikah anda tadi menarik dari penyampaian sesi satu kita kemudian Apakah kita langsung Lanjut nih ke Sesi kedua yang mana kegiatan kita On The Spot interview simulation menarik di sini boleh minta Ferdian ya Oke jadi kita langsung jawab dulu atau gimana nih Kak jawab dua gini ada dikit sih ada dua nih Oke Coba jawab yang saya bisa Inget ya boleh Kak langsung ini tadi nomor satu dari Eka ya ini sebagai pendiri Njo ya terkait dengan endorsement letter atau slot dan supervisor kalau misalnya nggak ada yang bisa dimintain tolong saranku mendingan minta sama supervisor waktu S1 Ya kalau misalnya nggak ada atasan kerja atau misalnya itu punya kamu sendiri perusahaannya kamu coba minta rekomendation letter dari dosen pembimbing waktu S1 terus dia udah jawab ya terus nomor 2 nya saat interview ada saran tayangan yang kita ajukan Seperti apa tergantung ya Tergantung alur kamu saat interview itu gitu Pokoknya apa yang muncul di kepala kamu tanya langsung aja nggak apa-apa tapi cari yang paling berbobot pertanyaannya misalnya kamu punya tiga pertanyaan cara yang paling berbobot Jangan cuma nanya kira-kira saya lulus nggak ya jangan kayak gitu atau mungkin kandidat seperti apa yang dibutuhin gitu tapi kamu coba tanya apa yang udah kamu tadi jelasin kira-kira konteksnya dengan Australia itu saat ini bagaimana Karena kan kamu dari orang sudut pandang orang Indonesia nih mungkin dari sudut pandang orang Australia beda paradigmanya misal terkait dengan konflik antara Misalnya ini ya Misalnya konflik antara Indonesia dengan Timor Leste saat dulu pecah misalnya kamu udah jelasin nih mungkin kamu ngambil tema tentang pertahanan misalnya nah kamu dijelasin dari sudut pandang kamu sebagai negara kesatuan Republik Indonesia tapi mungkin bagi orang Australia itu berbeda pola pikirnya Nah kamu bisa tanya hal seperti itu misalnya Permisi kalau misalnya dari sudut pandang Australia dalam hal ini kamu apakah jawaban saya tadi berbeda dengan pendapat Sebagian besar orang Australia Saya penasaran dong Pengen denger dari sudut pandang Australia Seperti apa Nah itu kalau menurut saya salah satu pertanyaan cerdas ya Jadi kamu pengen jadi kamu terlihat pengen tahu kurius atau sesuatu topik tapi bukan dari sudut pandang kamu gitu tapi dari sudut pandang orang lain berarti artinya apa kamu sebagai pribadi yang punya rasa ingin tahu yang besar Terus yang kedua kamu bukan orang yang service gitu kamu kamu berusaha memahami sudut pandang orang lain Nah itu salah satu pertanyaan yang bisa membuat nilai Kamu naik gitu ya jadi kamu nggak service tapi kamu juga kurius gitu kamu menghormati sudut pandang orang lain mungkin seperti itu ya silahkan anda kalau mau jawab yang lain atau mungkin mau menambah dari yang aku kedua pertanyaan gue cukup ya Iya mungkin aku mau jawab ini kali ada salah satu yang tanya tadi yang rencana mau ambil Master by research gitu Apakah dia itu perlu cari supervisor nggak sih untuk bisa handle projectnya gitu kan Terus misalnya nggak ada jawaban dari Profesor dia harus gimana gitu nah tentunya kalau misalnya teman-teman ambilnya yang programmer research harus punya atau harus cari gitu ya supervisor yang yang bersedia bimbing kamu gitu dalam proyek penelitian kamu nanti gitu nah jadi memang penting ya mungkin ini kurang lebih sama nih sama orang-orang yang mau Play s3as gitu Harus udah punya persetujuan kalian supervisor yang bersedia membimbing nanti selama studinya berlangsung nah terus kalau misalnya nggak dapet respon dari supervisor yang tadi udah di-reach gitu dari email Nah mungkin teman-teman bisa hubungin Departemen atau fakultas di Universitas yang dituju gitu ya dan tanya gitu mereka kita punya gak sih daftar supervisor yang tersedia untuk program Master by research gitu nah pastinya nanti Tim teknis itu akan ngasih informasi lebih lanjut gitu atau mungkin bisa ngarahin nanti teman-teman ke profesor yang memang bidang risetnya sesuai sama minatnya teman-teman tadi terus kalau misalnya masih nggak dapet juga gitu dari universitas ini nah jadi itu harus hubungin calon Profesor lainnya gitu dari Universitas berbeda ya kan yang penting adalah mencari seseorang yang punya minat dan keahlian yang sama yang sesuai itu sih yang Yang penting jadi jangan mudah menyerah gitu ya Emang kalau untuk cari supervisor tuh bisa makan waktu yang lama dan kita punya harus punya usaha yang gigih saya pun sekarang udah punya list potensial supervisor tapi belum saya coba email sih karena masih di list gitu karena banyak kan sebenarnya Jadi intinya itu sih boleh-boleh Kak itu Kebetulan saya yang bertanya Terima kasih atas kesempatan yang diberikan ini kan mepet waktunya kan sisa kurang lebih 2 minggu Oke Kemudian dari form yang saya isi itu saya by research saya udah apa memasukkan kan kalau kita Isi form di IAI Itu kan untuk bio reset kan kita harus memasukkan penelitian kita nah saya udah masukin penelitian Saya rencana penelitian saya udah jelas nah yang saya khawatirkan ini saya nggak dapat super face supervisor Project saya Karena setelah saya nanya-nanya teman-teman yang di Monas bahwa Monas itu untuk menghubungi supervisor atau yang menghandle Project kita itu sangat sulit Terus Yang pilihan pertama terus gimana caranya dalam waktu 2 minggu ini saya bisa dapat supervisor yaitu yang menjadi pertanyaan karena nanti kan pasti ditanya kamu sudah menghubungi supervisor terus kalau misalnya nggak Nggak ada jawabannya gimana ini yang jadi permasalahan buat saya karena udah dua minggu nih waktunya oke iya tadi itu sih Kak yang seperti saya bilang coba aja contact di apa namanya dia yang departemen atau fakultasnya ada di website utama kan Ya udah coba belum Kak kalau memang percaya untuk untuk S2 ya kalau memang belum ada jawaban dari supervisornya sepertinya nggak papa yang penting ada bukti Kakak udah coba kontak Profesor itu gitu jadi nanti tinggal dibilang aja sih pas lagi sesi interview gitu memang saya udah nge-reach nih Profesor a gitu bidangnya ini karena kesesuaian bidang risetnya itu sama namun sampai saat ini belum ada jawaban itu nggak papa menurut saya yang penting sudah kelihatan bahwa memang ada usaha bahwa Kakak menghubungi supervisor itu potensial supervisor itu mungkin sama S3 kalau S3 kan biasanya untuk Setahu saya punya buktinya memang si supervisor itu bersedia bener-bener bersedia jadi gitu biasanya baru lolos tapi nggak tahu ya mungkin ada teman-teman di sini yang play S3 dan shortlist bisa sharing juga kali pengalamannya sebenarnya udah harus sampai ada tahap Iya Saya bersedia gitu untuk yang masterbody atau hanya ini untuk S3 aja gitu tapi Setahu saya gitu sih Kak Dijelaskan aja dan Kak Ridwan kan yang penting udah berarti walaupun gak ada balasan atau apa yang penting kita udah berusaha untuk meng-email si yang menghindar Project kita Iya betul Pak sambil Nanti dicoba di email lagi juga Kak ya ke siapa tadi yang fakultasnya mungkin Profesor itu lagi sibuk kali atau gimana Ya coba nanti dihubungi lagi gitu Soalnya kalau di Monas kita nggak boleh hubungi Profesor kita harus menghubungi koordinator Profesor saya udah hubungi koordinator Profesor tapi nggak ada jawaban oke coba kontak universitasnya kak ya Iya makasih Kak Saya berusaha dulu mungkin kalau nggak Saya pindah ke queenslan mungkin karena saya dapat informasi dari teman-teman baik ya S2 maupun S3 di Monas itu agak susah dapat dapat project di sana dapat software supervisor yang yang bisa handle cepat katanya kalau bisa ke Monas atau Oke thank you jawabannya Kak Anda Kak Ridwan Wah menarik banget nih kita belum buka seri tanya jawab tapi udah menarik banget pembahasan kita pada malam hari ini Thank you untuk jawabannya ke Anda ka Ridwan kemudian menarik nih untuk selanjutnya teman-teman makin aktif kayaknya di chat makin tidak sabar untuk Sesi selanjutnya kita lanjut untuk Sesi selanjutnya Biar tidak terlalu malam nih kakak-kakak semakin malam semakin panas di sini kita lanjut nih di sesi kedua tanya jawab Waduh ini mungkin sesi-sesi yang hangat nih bagi teman-teman kita ada sesi tanya jawab dan sedikit On The Spot interview simulation seperti yang kita janjiin tadi dan juga udah di skill sama Kak dananya langsung kita akan undi untuk dua peserta yang beruntung jadi On The Spot interview simulation kemudian Apakah ada teman-teman yang beruntung masuk dalam Bang Ferdian sambil diingetin buat teman-teman semua nanti kalau namanya terpilih langsung dikirimin Segera ya essaynya eee ke kolom chat langsung ke japrinya saya sama japrinya kanda ya dia langsung kita coba baca sekilas bangsa lima menit scanning langsung kita mulai sesinya biar cepat oke Terima kasih karena mohon bantuannya juga ke Anda ya mari mari mari mari kita Hore untuk yang pertama ada Kak Putri Rani MSI adakah adakah Halo kak Putri Rahmi Halo panggilan-panggilan panggilan lima empat tiga dua satu oh sayang sekali untuk Kak Putri Rami belum bisa nih Oke kita hapus ya kita hapus ya kesempatan nih Bagi teman-teman yang lain nih kita putar lagi oke oke oke oke Siapa ya Siapa ya halo halo halo halo takutnya mereka nggak bisa akses itu mundur itu mundur 5 4 3 2 1 oh sayang sekali nih Kak Abi ada 2 kita lanjut ya kita lanjut ya ayo ayo [Musik] Apakah sepertinya hadir tunjukkan dirimu ada beberapa kesempatan nih terlewat Mari kita putar lagi nanti langsung Open Mic ya atau di kolom chat ada Kak Sakinah Amaliah Pratiwi halo di partisipan ada Halo Kak Sakinah langsung Open Mic dapat kesempatan pertama nih untuk daftar sebenarnya Kak itu tidak lolos untuk sebenarnya [Musik] dalam waktu dekat gini aja Sakinah saya coba kasih privilege buat Sakinah untuk nanti tunjuk ya saya kasih Sekarang kesempatan buat temen-temen yang mau yang udah salat istik langsung chat ya langsung chat di kolom komen kalau lebih dari satu orang Sakinah yang pilih ya Oke Kak oke silakan 1 2 3 silakan dicat ya yang mau ya Halo Ada Kak Rifa tuh Zakiah yang pertama nanti Kak sakin aja yang pilih siapa kemudian ada Alvin kemudian ada jw13 Ayo ditutup 5 4 3 2 1 close kita terakhir close Oke kita ada beberapa nama ada Kak Eka Zahrul basimah Kak Jalaludin Kak Agus Rahman kemudian jw.13 ada Kak Alvin kemudian ada Kak Rifatul Zakiah ayo Kak Sakinah mohon bantuannya Pilih satu pilih satu yang pertama dicat aja Kak siapa tuh oke yang pertama ada Kak Rifatul Zakia Terima kasih kesempatan Kak Sakinah Halo Kak rifatus selamat malam Halo Kak Rifatul silakan Open Mic gak bisa admin mohon bantuannya Oke ini kesempatan yang luar biasa sekali nih kita diberikan kesempatan oleh kak Sakinah untuk Kak rifatus untuk malam ini bisa langsung On The Spot bersama kakak-kakak alumni dari beasiswa Australia mungkin ada kendala di perangkatnya gimana Kak Rifatul sudah bisa dianut halo halo bisa Open Mic Halo kak Sorry banget Barusan aku nggak bisa admin tapi sekarang udah bisa ya Thank you kak Sakinah Iya Thank you ya kak Sakinah langsung ya bisa langsung kita cek Mari kita putar bola-bola kedua untuk yang kedua sekarang kita yang satu dulu tapi ini boleh kirim dulu satu yang kedua siapa Oke langsung kita Spin 1 2 3 Oke untuk selanjutnya ada Kak Fauziah Nur Azizah selamat dapat kesempatan kita hitung mundur ya 321 oke ayo ayo ayo siapa selanjutnya siapa selanjutnya oke oke Iya Kak Alvin Nurul Firdaus silakan halo cek cek oke Mas Oke Wah kesempatan kedua untuk Kak Alvin Nurul Firdaus untuk kegiatan kita di study case On The Spot interview jangan lupa ya kan langsung dikirim draftnya ke Kak dana dan Kak Anda biar bisa langsung dicek oke [Musik] Gimana keadaannya udah dapet draft dan dari peserta kita yang pertama ke anda mungkin bisa dikonfirmasikan Masih proses kayaknya ya belum bisa buka sih nanti minta dibantu ya dikirim ke Kak Anda dan Kak dana aku belum bisa aku ininya PDF nya sambil aku baca sebentar minta tolong untuk yang kedua Ya dikirimin juga Oke ini kita nggak sabar nih langsung dibahas langsung dikupas sama Kak dana dan kak anda untuk esainya teman-teman kita yang berkesempatan dapat On The Spot interview simulation secara acak nanti akan ada penjelasan lebih lanjut nih dikupas langsung sama Kak dana dan ke anda untuk teman-teman yang mau bertanya yang punya pertanyaan seputar apa yang disampaikan oleh kak dana dan Kak Anda bisa langsung dicat aja nanti di akhir sesi kita akan buka q&a lagi jawab pertanyaan dari teman-teman perasaan-keresahan Ataupun mungkin teman-teman yang tadi eee belum dapat email ataupun ingin mencoba lagi di tahun selanjutnya itu tetap tanya karena tadi salah satunya disampaikan oleh kak dana dan Kak Anda juga kita nggak boleh menyerah terlalu awal terlalu besar kesempatan yang akan kita lewatkan Hanya Untuk menyerah karena keadaan maka kita harus selalu siap nih karena ketika keadaannya datang ketika kesempatannya datang dia tidak akan datang dua kali tapi dia akan datang banyak kali dan di kesempatan yang banyak itu kita harus selalu bersiap jangan ragu jangan sungkan langsung tanya-tanya di chat juga juga ngingetin bagi teman-teman yang belum masuk nih di grup telegram kita bisa langsung diakses grup telegram kita biar dapet update-update dan notifikasi terbaru serta info-info kegiatan dari awardy banyak kegiatan menarik lainnya ke depannya untuk teman-teman Nggak cuma di Australia Award ataupun di beasiswa lainnya langsung buka telegramnya dan join di telegram kita Oke karena siap karena siap boleh Kak oke ini related to ini ya tadi essaynya Kak Firdaus ya yang diambil kurang kelihatan sebenarnya [Musik] oke Thank you kak anda for the chance to be interview Which is development studies in university is because it is related with my current Which is Junior Advisor for International corporation administery of credits and SMS also the reason why I choose the spacifiction I help and I have look father open this course and it of first tensive auto developer Indonesia oke Thank you kak ini dikasih feedback-nya nanti terakhir ya atau gimana keadaannya silakan Oke thank you so much for your time and aksesori if you hear the backsound [Musik] oke in Indonesian it's tenaga ahli [Musik] [Musik] like Finance regulation capacity market tensetra are you where that you are under really have strong connection with politik and your only one person in the Ministry how can you tell us or how can you confence [Musik] [Musik] Indonesia Indonesia University So have you ever try to compare between Indonesia kempes here and Australia or maybe any other countries that have Major and why finally Oke the Universe [Musik] waktu di kegiatan kita yang saat ini kita bahas di next atau langsung kita kupas [Tertawa] dari yang kurang pas dulu ya aku ngerasanya kamu tadi agak nge-bulaving ya untuk yang kampus di Indonesia dan itu kelihatan dari ekspresi muka gitu Jadi kalau kita mau nge-bulaving gitu kita harus pede dulu nih harus pede sepeda mungkin ya walaupun itu agak beresiko Makanya aku bilang di awal tadi sebisa mungkin jangan ada celah nih kalau misalnya kayak tadi kan kamu nggak antisipasi tuh Pertanyaan kayak gitu ngapain gua mesti ngereset kampus di Indonesia kan ternyata ditanyain Nah itu salah satu pertanyaan yang mungkin nggak pernah tanyakan tapi muncul Nah aku pernah ngalamin kayak gitu soalnya Nah jadi maka pertanyaan sekarang ternyata kemungkinan ya Aku nggak tahu nih Apa kamu pernah ngereset tentang kampus Indonesia atau enggak paling enggak buat teman-teman semua nggak usah jauh-jauh dulu kita bayangin kampus lain coba dulu dengan di Indonesia karena itu pasti akan tanyain tuh Kenapa nggak kulit di Indonesia aja gitu Apakah Indonesia sejelek itu makanan kamu pengen ke Australia kalau misalnya ternyata sejelek itu kayak gimana sih jeleknya kasiat barangnya ke gua misalnya UI misalnya UGM Kenapa sih Kenapa kamu nggak pilih itu gitu Nah kamu harus jelasin tuh nah tapi bagusnya bagusnya setelah tadi kurang pasnya sekarang bagusnya Rifatul ini eee dia punya punya jeda untuk berpikir dulu tapi aku perhatiin gitu dia berpikir dulu sebelum menjawab itu bagus jadi tipikal orang yang berhati-hati dalam menjawab tapi dia tahu kapan Harus Jawab diplomatis kapan Harus pakai pengalaman pribadi dan itu gue suka gitu berarti dari sini aku perhatiin kamu itu sudah melakukan riset ya terlepas kamu belum atau nggak tapi aku bisa menangkap pesannya kamu udah melakukan riset cukup ya oke akhirnya kamu sampai keputusan kamu untuk di Melbourne ya tapi yang paling penting adalah buat semua harus pahami jangan sampai ada celah kalau kita itu bisa nga kuliah di kampus dan jurusan yang kita pilih di essay ya jangan sampai ada celah itu pokoknya as harus bayarin gua kuliah di situ Kalau nggak gue cabut ya posisi kalian harus seperti itu harus sekuat itu karena ini interview sama kayak negosiasi pekerjaan dulu waktu Ngelamar kerjaan nggak ada yang lebih tinggi kadang lebih rendah tapi sama ya Jadi maksudnya adalah kalian harus nunjukin kalian itu kuat gitu ya kalian tuh kuat Jadi kalau lu nggak Kalau lo nggak nggak Jadiin gue sebagai Wardi lo rugi gitu harus sampai seperti itu tuh tingkat keyakinannya Jangan sampai kita malah gper ya masukin kita jangan sampai kelihatan rendah diri gitu Pokoknya lo terima gua kalau-kalau rugi Ya dan lo harus terima gue di kampus itu ngobrol kampus yang lain apalagi kamus Indonesia karena gue butuhnya di situ nah tunjukin kenapanya gitu misalnya tadi dibilang spesifik tentang ngebahas SMI gitu ya spesifik ngebahas apa misalnya spesifik kayak aku kenapa aku pilih silinder karena diantara semua kampus yang ada di yang ada di Australia hanya flinder yang paling banyak pnsnya aku ngomong itu tuh ke mereka ke para panelisnya lah kan gue mau belajar publik gue mau belajar bagaimana pemerintah membuat kebijakan publik kalau gua ketemu sama orang yang bukan PNS ya berarti gua nggak nambah ilmu dong gua nggak nambah koneksi dong gua nggak nambah networking yang dibutuhin sama as itu gue butuh koneksi Gue butuh ilmu kalau cuma dapet ilmu doang lo bisa di kampus mana aja tapi kalau koneksi Ya ada pinter sini jawabannya gitu kalau gua ke tempat lain gua nggak dapet koneksi itu Oh gitu ya ya itu jadi harus bener-bener sampai segitunya gitu sampai jangan ada celah udah deh lu kampus yang lain aja deh jangan di unimap jangan sampai kayak gitu sampai harus titik nggak ada pertanyaan lagi yang bisa minggirin kalian dari kampus itu gitu apalagi ke Indonesia Kan ada Indonesia udah skakmat untuk dari aku ya atas tadi itu jawaban dari Kak Rifat ya tadi pertanyaan aku yang awal kan ini ya kenapa sih kearifan itu tertarik banget untuk tadi apply di bidang sedihnya ternyata development di unimap gitu kan Nah Kalau menurut aku sih tadi jawabannya Kak siapa namanya Kak Rifat aku pakai Kak Rifat aja ya itu masih terlalu singkat gitu Jadi kalau bisa sebenarnya lebih di apa di browden lagi explanationnya gitu tentang misalnya apa namanya si program yang Kak Rifat apply ini tuh cocok gitu cocok sama nilai-nilai beasiswanya S gitu kan Terus gimana sih peran si as ini tadi untuk mendukung karirnya Kak Siapa Mereka lipat sebagai Junior SMP developper ya gitu kurang paham sih itu apa namanya posisinya tentang apa gitu tapi jadi harus lebih apa sih namanya lebih dijelasin lagi gitu di elaborasi lagi penjelasannya gitu terus kayak tekankan juga kalau bisa kayak hubungan timbal baliknya nanti Seperti apa nih yang bakal kalian setelah lulus jadi overdie-nya s Dari tadi setelah belajar tentang development studious di Unimed itu Terus kontribusinya rencananya mau ngapain gitu untuk penerapan pengetahuan dan juga pengalaman yang udah kalipat dapet misalnya dapet di AS itu nah jadi makanya tadi aku bilang masih terlalu berat ya sebenarnya tadi kalimat udah jelasin ini enggak sih kayak kurikulum Gitu ya kurikulumnya relate Gitu ya mungkin Oh belum ya nah jadi mungkin bisa bisa dieksplor lagi gitu ya misalnya nih contohnya kalau apa ya Misalnya aku kan bidangnya public health gitu ya Nah mungkin nanti aku akan bilang gitu bahwa misalnya saya tertarik untuk ambil public health di kampus a gitu misalnya karena ini tuh sejalan sama minat dan tujuan saya gitu nah jadi melalui program as ini S3 gitu ya Saya pasti akan bisa ngembangin pengetahuan dan keterampilan saya pada bidang publik disability gitu dan saya mau bangun jaringan tuh nanti dengan profesional yang saya kenal di sama perkuliahan S3 gitu kayak gitu misalnya terus mungkin bisa dibilang gitu apa namanya di kampus Cinemax gitu ya contohnya mungkin Kakak bisa bilang mpasize dia tuh Yang yang apa topnya itu apa sih misalnya mungkin teknologi medisnya gitu ya kalau terkait kesehatan ya dia tuh top banget secara global gitu sehingga saya melihat kesempatan ini tuh sebagai pintu gerbang yang tepat sehingga saya bisa dapat ilmu yang mendalam terkait tentang kebijakan kesehatan untuk orang-orang disabilitas dan juga untuk meningkatkan misalnya keterampilan praktis saya di bidang teknologi medis untuk meningkatkan quality of life disability misalnya gitu Terus apa ya Jadi mungkin Coba di ini lagi kali ya ditekankan tadi itu sih lebih kayak ke kontribusinya Selanjutnya apa gitu kenapa sih makanya tadi apa namanya applynya particular field itu gitu pada particular field itu di particular universitas itu dengan beasiswa HS gitu Jadi mungkin itu sih ya kalau dari aku tadi mungkin bisa dijelasin dari segi akademis and profesional growtnya Kak Rifat Terus mungkin bisa fokus pada salah satu topik SMI development-nya apa bisa satu aja mungkin SMA itu mungkin peran pentingnya apa sih mungkin untuk ekonomi growth untuk mengurangi tingkat kemiskinan atau apa nanti pilih salah satu gitu fokusnya mau di mana perannya Kakak siapa nih Kak Rifat jadi kan nggak mungkin semuanya dong kita nggak mungkin jadi ahli semuanya gitu jadi harus fokus di satu yang bener-bener nanti ada impactnya setelah ke record itu lulus dari situ dari Master gigi of development sadis itu Terus impactnya tadi apa sih si impact ke komunitas lokalnya gitu ya komunitas lokal dari Kak Rifat gitu melalui beasiswa as gitu dalam perannya sebagai apa sih Junior apakah tadi Junior Visor ya lakukan gitu gitu sih jadi coba dihubungkan yang paling nggak nggak terlalu panjang tapi juga jangan terlalu pendek kayak tadi gitu terus pertanyaan yang kedua tadi tentang apa ya lupa bentar aku catat tadi Oh ini ya challenges ya Aku kan tadi tanya ya what spesifik skills and knowledge gitu nah itu kalau bisa langsung aja sebutin spesifik skillsnya apa tadi aku sih dengernya Kak Rifat masih muter balik lagi ke jelasin perannya Kak Rifat di apa di instansinya Kak Rifat gitu seharusnya langsung aja ketika ditanya What spesifik skills and knowledge langsung jeder bisnis development misalnya saya akan lebih expert financial dalam bidang financial manajemen atau apa gitu ya lebih tahu yang saat ini kearifat itu belum terlalu mengerti belum terlalu paham ya karena belum Kuliah S2 gitu Tapi ketika setelah selesai S2 maka saya kan akan jadi expert dong di bidang ini apa tuh bidang ininya itu apa itu kan kearifan yang lebih tahu ya itu jadi kok kayak Ifa tadi jelasinnya lebih kayak ke peran yang udah kearifan lakukan sekarang kesannya kayak yang aku tangkap Ya udah Kak udah bisa nyelesain masalahnya sendiri gitu nggak usah S2 juga udah bisa gitu tapi kan kita bisa bring up tadi itu ya bahwa memang pentinglah untuk kuliah S2 karena saya masih belum paham ilmu-ilmu tertentu tuh yang cuma bisa saya dapatkan setelah saya kuliah S2 itu tadi yang masih aku belum denger sih apa yang mau dipelajarin tuh sebenarnya apa-apa skill apa yang penting untuk Kak Rifat dapatkan setelah dapat S2 ini itu sih Terus tadi yang Kenapa sih harus belajarnya di Australia Kenapa nggak di Indonesia aja gitu ya kayaknya sih tadi dimulainya ini ya Kak Rifa tuh mulai kayak ngasih kurikulumnya tuh lebih bervariasi atau gimana gitu ya tadi tentang course-nya gitu kan dibanding di Indonesia itu udah bagus tapi mungkin disebutin bisa tuh spesifik course apa yang ada di unimal yang nggak ada di UI gitu Jadi itu makanya penting Kak lain Terus yang kedua mungkin bisa dibahas dari segi risetnya kan meskipun kita ambilnya Master by course work kan tetap ada tesisnya ya Eh nggak tahu sih kode Australia cuma kalau di Korea itu tetep ada di tahun terakhir tuh kita harus bikin tesis gitu untuk syarat kelulusan Jadi mungkin bisa dikaitkan gitu tentang tadi mungkin apartenity dari segi risetnya akan lebih baik gitu implementasi riset dan inovasinya di Australia dibanding di apa di UI gitu misalnya tapi itu lagi balik lagi harus digali lagi kan seperti apa nih yang nggak ada di UI gitu hanya adanya di Unimed gitu Terus mungkin apalagi ya dari segi ini kali kan Australia tuh nggak tau ya waktu aku di Melbourne tuh dia bukan banyak orang bule ya banyak itu orang-orang Asia orang-orang Pakistan India gitu ya pokoknya multi cultural Society banget deh nah kira-kira benefit nggak sih itu sebagai kailifat nanti sebagai International student di sana gitu tentunya komputer aku sih benefit ya dibanding kalau di UI mungkin ketemunya orang Indonesia lagi gitu kalau kita gabung di Australia kan nanti teman-teman sekelasnya itu mungkin berasal dari multi culture Society kan kita bisa mungkin ada bisa discus untuk pertukaran pengalaman gitu ya dari best praktisnya mereka yang udah mereka jalankan di sana yang mungkin bisa kita bawa di Indonesia dengan segala apa ya keterbatasan yang kita punya nih di institusi Kita sekarang kita bisa aplikasikan dari Berdasarkan pengalaman yang kita dapat dari teman-teman yang berasal dari banyak background dan negara itu kayak gitu sih yang terus apa ya mungkin tadi bisa ekspan Global Network gitu kan ketimbang sama orang Indonesia lagi Indonesia lagi kayak gitu sih yang harus mungkin bisa ditambahin gitu dalam jawabannya kayaknya itu ya tadi pertanyaannya kurang lebih dari aku itu aja Kak Rifat tapi so far sebenarnya udah bagus ya karena menurut aku Kak Rifat punya strong English skill juga dalam menjawab cuma tinggal dipoles-pola sedikit sama tahu mana yang harus dijawab Duluan mana Yang Entar dulu Disimpan dulu gitu Good luck ya Kak Rifat mungkin Sekian dari aku kalau ada pertanyaan dari kalimat berharga banget sama paling pertanyaan dari aku satu aja kayak untuk menyingkat waktu aku mau tanya kan kita dikasih dua pilihan Uni ya yang pertama itu aku pilihnya Melbourne yang kedua Aku pilih queensland nah itu nanti kita explain pas wawancara itu kita explain dua-duanya atau empesis di yang pertama atau gimana ya Kak Thank you sebenarnya tergantung pertanyaannya ya dia nggak akan suruh kamu untuk presentasi dulu gitu nanti ngalir aja semua akan dimulai sama penulisnya mereka akan nanya duluan kamu jawab pertanyaannya kamu jawab mereka nggak akan spesifik ke salah satu kampus kecuali kalau misalnya ada spesifik field ya yang misalnya itu hanya ada di Unimed Nah baru mereka akan nanya tuh Kenapa kamu butuh ini misalnya Thank you kak Oke menarik banget nih pembahasan kita dengan peserta kita yang pertama nih mungkin bisa kita lanjut untuk peserta kedua kita ada Kak Alvin Halo Kak Alvin malam selamat malam [Musik] informasi season dulu nih nah Ferdian ya dari Wardi sabar dulu ya izin ya teman-teman ini ada informasinya sendiri dari mudah-mudahan bermanfaat buat teman-teman semua aku mau coba Share screen Nah tadi Ya seperti yang udah disampaikan juga di awal gitu kalian itu kalau udah masuk ke tahapan interview ya itu udah Ya bisa dibilang Tengah kaki deh atau satu kaki kalian tuh udah di Australia gitu Jadi udah 50% ya peluang kalian untuk menjadi seorang wordly jadi pengalaman sekali seumur hidup kalian tuh di depan mata banget gitu Pilihannya cuman ada dua nih Mau dilepas gitu aja ya dengan persiapan yang seadanya atau memang kalian tuh mau all out gitu belajar dari mentor terus cari kakak yang bisa mau sharing lihat dari YouTube kayak ikut sekarang webinar gitu kita cuma di kalian mau bener-bener lepas atau mau bener-bener serius nah buat informasi ya kemarin Tahun 2022 yang lalu kami itu berhasil meluluskan 100% 100% para peserta yang ikut kelas kita masuk lewat tahapan interview as lolos 100% jadi dari situlah kita ngerasa Wah ternyata metode kita work nih karena Kebetulan saya dari D3 pakai beasiswa Supersemar zaman dulu ya kawan banget orang tua zaman dulu terus saya S1 juga walaupun di Undip itu juga pakai beasiswa S2 juga pakai beasiswa terus juga sering ngasih metode teman-teman yang mau daftar beasiswa Dan saya akhirnya nemuin metode yang saya pikir ini word dan ternyata bener Tahun 2022 kemarin kita launching nerima beberapa peserta karena memang Kebetulan saya yang ngajar jadi saya menerima banyak saya kemarin terima 4 dan 44 nya itu semuanya lulus Australia Awards tahapan interview di luar itu juga masih ada lagi ya Misalnya ini yang interview kemarin ya tuh dia bilang makasih banyak loh Kak saran-sarannya kemarin gitu belum keterima nih Saya doain ya yang terbaik buat kamu terus akhirnya aku denger kabar itu mas Alhamdulillah kemarin mau ngabarin kelupaan Alhamdulillah keterima iya terus juga masih orang yang lain ya orang yang berbeda Alhamdulillah mereka penasaran kayak malah cari tahu gitu Saya pengen tahu soalnya murid-murid saya itu gimana nih nasibnya Apakah nggak saya selalu perhatiin mereka gitu mulai dari mereka upload ke saya terus perkembangan tiap Minggu gimana bahkan kalau misalnya mereka lupa harga dua latihan saya yang lagi untuk Ayah semangat buat latihan lagi gitu kalau nggak bisa hari ini cari hari lain yang kamu bisa tubuh-tubuh pun saya juga siap lama saya ada jadwalnya gitu misalnya habis sholat tahajud atau mau sholat subuh Monggo silakan kalau kamu misalnya sibuk nih malamnya atau mungkin hari minggu atau 3 sibuk saya juga bisa untuk tubuh tuh dia ngerasa penting sesi latihan sama udah kasih poin-poin penting ngebantu banget buat persiapan wawancara nah ini berikutnya juga sesi mentoringnya mantap sih jadi tahu apa aja yang Perlu diperbaiki dan dipersiapkan bisa lihat dari Point office orang lain tentang Excel udah ditulis yang selama ini nggak terlihat bisa dijual nah ini penting ya teman-teman itu selalu harus cari tahu pandangan orang lain tentang essay temen-temen gitu karena pandangan orang lain itu mungkin bisa ngelihat sisi yang lain Jadi hal yang nggak kelihatan itu malah mungkin ternyata nama orang lain Nah itu fungsinya fear review ya atau study teman-teman kalian Jadi kalian harus cari sudut pandang orang lain yang bisa melihat celah kalian gitu kan dia ngerasa hal itu sangat penting untuk nambahin perspektif mereka atas apa yang bisa dijual di interview nanti nah ini juga sama ngasih clear view tentang pertanyaan yang possible keluar di interview karena kalau coba-coba doang tiba-tiba kita Blank mau jawab apa kayak tadi ya yang saya tanya terkait dengan kampus yang ada di Indonesia perbandingannya gimana dengan ada di Australia itu mungkin kan nggak di ekspek ya nggak diharapkan untuk muncul tiba-tiba muncul terus jawabannya kan nggak enak banget gitu disaat lagi interview yang tiga setengah langkah lagi kita menuju Award di terus gagal gara-gara kurangnya riset kan sayang banget gitu nah ini [Musik] di luar S Ya saya juga udah ngurusin lpdp juga dan ini Kebetulan saya dapat 90 yang percaya dirinya itu low banget low banget dia ngerasa bukan anak kota nggak bisa ngapa-ngapain tapi ternyata di FB of the day jadi keterima di dua kampus yang bisa dibilang kampus yang paling presticius ya di Amerika yaitu dia keterima di University sama di Kolombia University gitu dan dia bilang bersyukur sekali sama kalian sama ular.id nah ini dia tadi ini keterima di job online lalu yang berikutnya di keterima di kolom University dan ini hanya selang beberapa Minggu aja jadi tinggal pilih tuh mau kampus yang mana dan ternyata dua kampus ini sangat berharap dia untuk milih mereka gitu dan alhamdulillahnya dia akhirnya salat istikharah Saya minta dia milihnya University dan sekarang sudah lulus posisinya nah ini Kebetulan adalah keterima di JKS ya JKS Korea dia ini [Musik] menti saya juga yang udah saya Nature ya tahun lebih gitu Jadi bener-bener saya Archer saya tahu peluangnya dia dan dia selalu ngerasa anak desa karena dia bahkan saya bilang ya udah kalau udah anak desa tulis aja di essaynya lo anak desa gitu lo anak petani bener dia tulis di biasa itu anak petani Saya anak petani dari Desa bla bla bla ternyata ceritanya itu malah disukain sama penulis dan itu salah satu yang ngebuat dia keterima ya karena lagi studi mungkin tahun tahun depan di semester yang pertama dia akan lulus dan pulang kembali ke Indonesia dan saya bener-bener suka banget denger-denger cerita mereka gitu Ya baik yang keterima prosesnya saya lihat gitu sampai akhirnya mereka udah mau lulus dan sering saya share foto gitu mau seperti mereka ya Siapa ya Nggak mau ya kalau ada yang nggak mau coba tulis di kolom chat ya dan masih banyak lainnya tapi udah pernah kita coba aja temen-temen yang pengen keluar negeri pengen dapet beasiswa pengen banget gitu ya tapi pasti ngalamin hal ini nggak punya paling partner yang ngerti kamu nggak pernah ngerasain jadi kamu atau mungkin Paling partnernya itu dari build yang memang gitu sama kamu atau mungkin kamu juga pengen punya pengen punya mentor tuh yang peduli sama kamu jadi nggak cuma sekedar ngejalanin tugasnya doang selesai mentoring udah selesai gitu tapi ternyata kamu butuh sesuatu yang lebih gitu kamu butuh kadang-kadang Kamu ngerasa bingung Kamu ngerasa nggak kuat kamu merasa rendah diri gitu nah ini kehadiran mentor yang peduli ini tuh menurut aku lebih penting ya Karena orang itu kan sebenarnya punya kelebihan masing-masing Gimana cara dia bisa nyaman sama orang itulah yang yang lebih lebih penting karena dengan dia nyaman maka dia akan keluar tuh Sisi yang nggak selama ini dikira gitu berliannya baru keluar saat dia itu ngerasa nyaman sama mentornya Nah dari situlah si mentor akan bisa ngembangin si anak miliknya tadi dan yang paling sering muncul itu adalah minim PD dan bingung mesti kemana Saya pengen kuliah ngambil jurusan itu Kak saya pengen ngomong itu Kak tapi malah kebanyakan jadinya bingung atau bahkan mungkin malah minim pdnya Saya pengen ngomong ini sih Kak tapi saya tuh nggak PD karena saya cuman cuman orang rendahan doang di kantor saya cuman orang desa di tempat saya gitu keluarga saya keluarga yang nggak ada background pendidikan yang tinggi-tinggi gitu saya selalu dibilang Ah nggak mungkin dapat kuliah ke luar negeri kan cuma anak petani udah lo di sini aja Ngapain sih sekolah tinggi-tinggi Nah kayak gini ini nih yang kadang-kadang jadi konsen kita sendiri ya di luar hal teknis untuk kita ngejar pendidikan karena yang paling yang paling susah itu adalah mental block ini gitu kita nggak tahu kalau kita sebenarnya punya potensi yang lebih tapi terhalangnya sama mental blok tadi Nah inilah fungsinya mentor ya Yang mudah-mudahan kami ya dari bisa jadi solusi buat temen-temen semua nah ini sekarang kita ngadain yang namanya Master interview class by word di ini sebenarnya batch kedua ya dibandingkan yang pertama kemarin yang udah 100% lulus nah kita berdua nih sekarang Kebetulan saya sama Anda berdua Karena untuk mengisi kekosongan di bidang scientific sains ya ya kalau Anda di sini kan dia dari help ya kalau saya sosial sciensisnya gitu Nah kalau kita bergabung mudah-mudahan lebih lebih saling melengkapi gitu Saya dari sudut pandang cowok anda juga Jadi mungkin saling melengkapi nah Kelebihannya apa dengan tempat-tempat yang lain ya kita langsung dua mentor sekaligus dan sifatnya private jadi satu nanti diasuh oleh dua mentor sekaligus ya Dan kita ngasih garansi lulus interview dan kita ada paket yang offline jadi nggak cuma online doang karena menurut saya sekarang udah nggak pantengin lagi nih kita lebih bisa untuk saling ketemu gitu tapi untuk yang offline hanya dibatasi oleh peserta yang ada di Jabodetabek ya karena kebetulan rumahnya ke Anda ada di Depok gitu Jadi kita bisa cari tempat yang lebih enak di Jakarta kalau misalnya bukan dari Jakarta ya boleh juga nanti kita bisa range untuk onlinenya ya metode namanya metode yuridiri dan ini udah terbukti lulusin 100% peserta ya kita benar-benar menggali potensinya mereka masing-masing terus juga nggak cukup dari situ juga kita ada bonus bonusnya nih mulai dari e-course-nya mulai dari ebooknya dan template serta checklist dan kita beda ya dengan yang lain kita recordnya itu dibuat sesimpel mungkin full daging gak video yang panjang-panjang dan banyak akhirnya kalian malah jadi overwell nggak belajar akhirnya Malah ditinggal Nah kita pengen coba menyederhanakan semua sifatnya nanti short ya short video yang cuman under one minutes video gitu Jadi kalian lebih santai untuk belajar tapi dapet materi intinya Oke setelah manfaatnya kita hargain di angka 15 juta ya tapi nanti akan ada tiga pilihan paket mulai dari yang paling basic sampai yang paling eksklusifnya dan ini kita hanya buka untuk 8 orang serta aja lebih dari itu kita nggak terima jadi sorry to say nanti kita akan ngadain semacam waiting list dan kita akan seleksi juga jadi nggak Semua orang kita terima kita hanya terima 8 peserta aja dari semua yang kita iklankan kita juga mengiklankan dari berbayar juga ke sosial media jadi Ini pertama kali kita launching di webinar ini belum kita iklankan ya kalau udah di iklankan nanti akan lebih rame lagi peminatnya tapi keterbatasi menjadi 8 peserta aja oke tapi kita lihat paketnya ya nah ini paketnya yang kita coba Tawarkan ke teman-teman jadi ada yang paling basic itu di angka 3,5 juta yang paling tinggi ini yang ada offlinenya tadi kita hargai di 9 juta dan semuanya hanya 2 sheet untuk yang Master class sedangkan yang basic hanya 3 orang aja yang intensifnya hanya 3 orang aja karena kita nggak mau ngambil murid sebanyak-banyaknya untuk dapetin profit nggak kita sebenarnya ini hanya untuk membayar ongkos ongkos ilmunya si mentor sama juga kita ngebayar sistem yang udah kita buat ini gitu jadi ini bener-bener kita minimalisir orang yang kita terima jadi kita nggak mau asal nerima tapi outputnya jelek Kita hanya membatasi Hanya dua orang untuk yang Master Class 3 orang yang basic dan juga 3 orang yang intensif dan nanti di akhir ini hanya kita launching di sekarang ini ya ada voucher diskon 2 juta dan nanti akan kita kasih kode vouchernya di arabinar jadi stay tune aja dan kabar baiknya ini bisa dicicil nanti akan kita kasih tahu caranya gimana Lebih lengkapnya via telegram ya oke mungkin sekian karena kamu itu layak untuk berangkat tahun 2023 ini nggak boleh nggak jangan disia-siakan kaki kamu udah Sebelah di Australia jangan sampai nyangkut apalagi balik ke Indonesia oke thank you dari saya lanjut lagi ke program berikutnya Oke terima kasih ke dana untuk Sharing seasonnya mengenai program kita kita lanjut ke Alvin untuk mockup interviewnya Halo Calvin Masih bersama kami oke wah Udah persiapan nih Kak kayaknya udah baca-baca lagi nih untuk Kayaknya waktu dan tempat kita persilahkan can you please tell as your about yourself and your background internet connection [Musik] [Musik] [Musik] What are your long time goals and how well this courship help you for the caution Indonesia school is one to expand and crush this please only be able itu bisa untuk Company [Musik] [Musik] [Musik] [Musik] Indonesia your Provos tadi Australia will help your Movement in plastic issue in Indonesia [Musik] still have now like PT is social enterprise only have to option If It's not foundation dan it is Company will social enterprise is something between and can be company information in universe Indonesia like UGM Uner and University of Indonesia banget difficulty in reading your team so Would you give me one example special about maybe you still remember the most difficult times between you and your teams [Musik] and what is [Musik] skill that you have to hope that problem oke thank you so much Oke terima kasih interview yang disajikan barusan dengan Kak Alvin Wow Mungkin kita bisa minta nih sedikit review dan feedback dari Kak Anda juga Kak dana Kak Anda kita persilahkan Makasih banyak Kak Ferdian karena dan terima kasih banget nih untuk Kak Alvin Ya udah tadi jawab tadi yang pertama dari Aku kan tanya tentang ini Ya minta Calvin untuk jelasin tentang diri Kakak dan juga backgroundnya gitu ya tadi aku coba lihat juga di essaynya gitu yang udah dikirim kan Kak Ini cerita tentang pekerjaannya di plastik Bank Indonesia Nah cuma aku kok belum lihat ya spesifik role-nya Kak Alvin ini di plastik Bank Indonesia itu ngapain kewajibannya tuh ngapain kerjaan sehari-harinya gitu Ya mungkin kayak achievementnya mungkin tadi udah dijelasin secara general Ya plastik begini ngapain Cuma achievement secara spesifik dari perannya Kak Alvin nih belum ada nah ini ini best on pengalaman Aku yang waktu shortcase interview itu ditanya juga tuh kita disuruh ceritain kayaknya please thiskas about your specific Roll in daily activities including your responsibilities and achievement working in TV it field Karena Aku waktu itu apply-nya di TV itu ya Nah itu kayak gitu jadi di sini tuh pertanyaannya kurang lebih sama gitu Meskipun aku tanya tadi your background Nah kalau bisa tadi Kak siapa namanya Kak Alvin harus bisa menjelaskan gitu tadi spesifik role-nya sebagai apa Terus ngapain di plastik Bank Indonesia itu terus mungkin kontribusinya Calvin di organisasi itu apa apakah ada project tertentu yang sudah pernah dilakuin dan berhasil terus saat ini nih projectnya lagi ngapain dan peran Kak Alvin itu apa itu kalau bisa dijelasin juga gitu ya Terus apa ya tadi aku lupa deh kalau bisa juga di pertanyaan ini Kak Alvin mulai jelasin gitu ya hubungannya antara tadi Mungkin background nya si plastik Bang atau visi misi plastik bank dengan posisi Kakak posisi kakak apa ya sekarang mau di environmental science ya tadi Nah itu dijelasin juga gitu koneksinya atau Hubungannya apa nih sehingga Kak Alvin juga pengen belajar tadi di bidang environmental science itu gitu yang related sama pengalaman atau apa namanya Project yang selama ini mungkin pernah ke Alvin lakukan gitu kalau untuk pertanyaan pertama dari aku tadi terus pertanyaan kedua tadi aku tanya ini ya apa gitu terus gimana sih colorship AF ini bantu untuk Kak Alvin chief itu Nah tadi kan apa ya kalau bisa nih mungkin cara jawabnya itu bisa kayak coba bawa si Master of environmental science itu jadi setelah lulus dari tadi Master of implemental Science gitu maka saya bisa berkontribusi untuk apa ya tadi misalnya mungkin untuk to develop and implement sustainable in from untuk mungkin terus several environmental challenge in Indonesia sachet misalnya apa ya ini example aja or by diversity conversation or research management gitu jadi di state gitu masalah yang mau diselesaikan dalam jangka waktu kedepan Itu yang 5 11 10 tahun ke depan tuh apa Terus yang kedua misalnya harus bisa nge highlight itu jelasin tentang apa gimana sih ini bisa nge-support gitu kan mungkin bisa support dari segi resources atau any other opportunities yang yang bisa apa ya di apply sama Kak Alvin apa untuk implementasi si long time goals itu secara efektif jadi apa nih mungkin misalnya apa ya contohnya true apa ya true ini kali networking opportunities misalnya ya jadi dengan skorship as ini bisa bisa apa namanya memberikan networking of promise untuk saya sehingga saya bisa research atau any other Intens and conferences which is which are eas very cursial for gaming practical experience and expending my profesional Network in the informal kayak gitu-gitu jadi ada ada kaitannya nih si courship ini bener-bener bantu nanti Kak Alvin untuk bisa menyelesaikan tadi long time goalsnya kan udah dijelasin apa aja tapi gimana gitu caranya caranya gitu nggak mungkin Kita sendirian dong kita pasti butuh support dari mana-mana aja salah satunya dengan melalui tadi Terus apa ya tadi Oh ya sama di long time goals itu harus bisa diskusikan juga mungkin kayak positif impact gitu ya setelah Kakak pilih empremental science itu kuliah itu ya di bidang itu jelasin juga itu tuh gimana sih bisa bantu untuk improve balik lagi ya bisa improve knowledge and skill yang kakak dapat dari setelah kuliah Master negeri itu yang tentunya bisa berkontribusi lengkap kontribusinya dengan impact yang mau kakak ambil tadi gelombang sebagai tipsnya misalnya atau apa yang terkait dengan pekerjaan Kakak misalnya nanti kakak bisa mungkin bekerja sama longsite govemental organization atau non profit organization atau mungkin emplemental gitu untuk bisa develop and implement efektif strategis that address environmental challenge gitu misalnya apa itu jadi harus di Dijelasin lebih apa ya namanya Lebih detail gitu bahwa memang benar-benar sih Mas di bidang itu tuh bisa bantu kakak untuk achieve tadi long term goalsnya dalam 5-10 tahun kedepan jadi nggak cuma kayak seolah Kakak bekerjanya itu sendiri gitu loh tapi lihat ada ada impactnya loh apa setelah dapat beasiswa itu gitu sih kalau menurut saya tadi udah cukup bagus Cuma mungkin ada beberapa hal yang apa namanya Harus di empressive jadi tolong di empressisi program masternya juga gitu gimana itu bisa bantu kakak untuk bisa dapat yang Ruang tunggunya gitu bisa terealisasi gitu ya itu terus aku nanya apa lagi ya Oh kalau untuk pertanyaan yang discus gitu ya salah satu contoh demonstrasi leadership skills jadi Kalau menurut aku sih itu Kak Alvin udah cukup baik gitu jelasinnya ya jadi aku nggak ada folder comment about it itu kalau dari saya ya terima kasih Kak Alvin semoga bermanfaat saya berikan kesempatan selanjutnya kepada Oke thank you banget Kak Anda ini udah udah komprehensif sih Kalau menurutku ya jadi ka anda mungkin sedikit aja yang aku tambahin ya dari yang kurang pasnya mungkin cara jawabnya [Musik] Alvin Ya bisa lebih ditingkatin dengan pakai metode Star ya jadi lebih terstruktur gitu jawabnya mulai dari situation yang tadi bilang sama anda ya terus tas apa yang kamu lakuin gitu ya jadi itu terstruktur dari awal sampai akhir nanti kalau aku rasain ya masih agak muter-muter gitu Jadi aku masih tekstil untuk mencoba mencerna ini sama memprediksi kira-kira arahnya kemana nih dari perencanaan kamu gitu karena kalau misalnya kita biar terlihat akademis ya karena kita kan untuk mau sekolah ya itu kan harus ada akademisi nih Nah itu biasanya itu sistematis tuh jawabannya itu saya ngerasain sendiri ya saya itu harus belajar jadi seorang sistematis tapi kalau untuk interview kita harus jadi the best out of as kita harus keluar gitu istilahnya kan fake it tell you make it gitu walaupun kita bukan orang yang sistematis tapi kita harus berusaha untuk menjadi orang yang sistematis Paling gak saat interview aja setelah itu terserah kalian menjadi kayak gimana gitu ya nah jadi usahain belajar metode Star ya dari cara jawabnya kalian gitu jadi runut gitu caranya terus berikutnya aku lihat itu adalah Oh untuk ini untuk masalah tambahan dari anda tadi ya untuk kita bisa melihat kita butuh kampus luar negeri itu salah satunya adalah kita bisa melihat organisasi kita sendiri apakah di organisasi kita itu ada yang punya latar belakang luar negeri atau enggak kalau misalnya nggak ada jadi Nilai plus tuh buat jualan misalnya gini organisasi saya itu belum ada loh Yang lulusan dari luar negeri efeknya apa belum ada niat word dengan internasional nah saya sebagai pelopor atau pionir pengen untuk menambah jaringan internasional makanya saya butuh di sini gitu saya melihat di kampus yang saya tuju itu banyak wadahnya Paling gak dosen saya aktif Saya kenal saya riset tentang dia dia aktif di bidang ini di luar negeri cara Internasional Saya berharap saya bisa daftar dengan dia Terus setelah saya pulang saya menjadi banyak relasi saya di luar negeri Paling gak di organisasi saya ada juga nih Yang lulusan luar negeri yang punya koneksi sampai ke internasional itu jadi salah satu nilai tambah tuh buat teman-teman yang lain ya kalau bingung kira-kira kenapa saya harus keluar negeri itu salah satunya ya Nah terus untuk menjawab leadership ya mungkin yang bisa dibantu adalah temen-temen atau dalam case ini Alvin itu bisa ngelihat dari kira-kira selama ini Pernah nggak ada kasus yang nggak selesai ini kalau nggak ada kita ya nggak mesti kita jadi pemimpinnya tapi palingnya kita dipercaya untuk ngasih pendapat terus pendapat kita di ikutin sama orang Terus setelah diikuti sama orang salahnya jadi terpecahkan gara-gara ide dari kita itu sebenarnya salah satu trik untuk menjawab pertanyaan tentang leadership Jadi kalau ada teman-teman yang sulit mencari jawaban tentang leadership karena belum pernah menjabat sebagai seorang leader di suatu perusahaan atau suatu organisasi bisa cari situasi Dimana anda develop yang nggak bisa diselesaikan tapi ternyata ada kamu nih Walaupun kamu bukan seorang leader ya tapi ide kamu tadi itu dipakai dipakai oleh tim dan akhirnya diterapkan kemudian selesai itu masalah Nah itu leadership itu namanya kamu punya jiwa kepemimpinan yaitu ide kamu diterapkan akhirnya karena ide kamu Itulah masalah terselesaikan yang namanya leader itu kan artinya kan to befollow kan untuk diikuti itu entah kamu sebagai pemimpin atau kamu sebagai member of the team selama pemikiran kamu diikuti sama orang You are the leader gitu Jadi bisa dipakai tuh metode seperti itu ya kalau kita kehabisan ide untuk ngomongin leadership gitu mungkin pasti kalau dari aku ya tambahannya yang paling penting tadi terstruktur dan to the point to the point itu penting karena percaya sama saya peneliti itu Nggak cuman kamu doang yang interview tapi banyak dan mereka mungkin sungguh-sungguh kamu mendapatkan pertama Ya itu lebih menantang saya saya dapat yang terakhir tuh nama saya kan saya dapat terakhir Coba deh kamu jadi penulis pasti itu udah capek banget udah capek dia juga laper mungkin kan Atau mungkin dia udah terlalu penuh otaknya udah panas gitu gara-gara kebanyakan interview jadi pastikan jawaban kamu itu simpel tapi kena nah itu yang sulit tuh makanya yang namanya private itu bener banget cobalah latihan menyederhanakan kalimat yang tadinya 10 menjadi cuman 3 tapi kena gitu ya mungkin kalau sekarang ada cheat GPT ya coba ya Kamu ngarang jawaban kamu terus kamu suruh cari putih untuk nge-sammary Nah nanti kamu praktisin tuh kamu praktis praktis praktis dengan bahasa kamu sendiri itu akan lebih enak kalau menurutku zaman sekarang Ya itu salah satu kunci ya untuk mendapatkan jawaban to the point kamu coba jawab pertanyaan sendiri yang panjang terus kamu samari jadi cuman 2 3 kalimat Nah itu lebih efektif karena panelist manusia gitu dia mencapai dia punya lupa dan dia punya masalah pribadi yang mungkin dibawa saat lagi interview kalian jadi kalau lupa jangan jawaban kalian kan sayang banget gitu jadi coba cari jawaban yang unik ya yang unik yang gampang diingat sama mereka untuk Kak Alvin Semoga lancar Kak Alvin gimana Kak ada sedikit feedback nih untuk penyampaian dari stiker-stiker kita yang udah ngasih feedback luar biasa Untuk Kak Alvin Mungkin sedikit Kalvin Sebenarnya aku ada pertanyaan sih Mas Terima kasih banget ini aku udah catat dan bakal aku jadikan catatan penting juga buat aku latihan untuk 10 hari ini dan pertanyaannya adalah ini nanti ketika interview itu apakah sesingkat ini soalnya kan ini kan mas mbak hanya mempertanyakan dua sampai tiga pertanyaan per orang Nah apakah Nanti secara aktualnya akan seperti itu juga atau bisa lebih panjang atau lebih banyak terima kasih Oke terima kasih Boleh keadaannya singkat Iya kalau pengalaman saya Iya Normal itu antara 10 sampai 15 menit kalau saya waktu itu cuman 20 menit lah ya di acara rata-rata tapi nggak selama lebih dari 30 menit nggak ada jarang sih kecuali kalau emang dia ngerasa kurius banget pernah sampai ada 40 menit ya itu kurius banget katanya sih si penulisnya Mungkin dia suka sama topik itu gitu ya mungkin anda gimana kalau yang di koika kemarin kalau short time mungkin dengan koika ada bedanya gitu Iya betul kalau yang short course kemarin aku cuma 15 menit lah ya maksimal 3 panelis gitu kalau yang waktu S2 itu aku kurang lebih 30 menit ya tapi Iya bener nggak nggak tahu sih aku kayaknya enggak pernah ada temen aku yang lebih dari 30 menit untuk wawancara beasiswa S2 Ya tapi kalau dengar-dengar kalau bukan s2as ini juga kurang lebih wawancaranya 30 menit Terus wawancaranya 4 orang ya kayak kalau shortcut kan tiga nih kalau saya bingung Oh tiga juga ya satu orang sini dosen sih tiga-tiganya tapi tergantung jawabannya Kak dana ka Anda oke cukup ya Kalvin ya semoga jadi acuan dan panduan nih untuk kedepannya bisa melesat lebih jauh Thank you Thank you Thank you juga buat peserta kita sebelumnya ada Kak Rifat untuk kesempatannya kita lanjut nih untuk di strategi jitu mungkin untuk mempersingkat kartu kita kasih kesempatan Kak dana 2 strategi gitu Kak untuk membabat habis sesi interview bolehkah karena punya Strategi apa nih untuk ngebabat habis sesi interview apa nih dari segi apa yang harus didalemi dari segi apa yang harus dimatangkan apa yang harus disampaikan apa yang sering jadi ranjau nih dalam sesi interview Bolehkah kita minta nih dua poin utama nih dari keadaan yang harus di highlight ketika sesi interview silahkan Kak saya izin ya oke silakan nggak ada pilihannya untuk share screen PowerPoint nya atau mungkin 6 boleh aku bantu ya aku kirimin ya oke [Musik] udah terlihat ya Oke ini kadang-kadang sering dilupain ya sama temen-temen semua tapi ternyata ini loh yang menentukan ya dipersiapkan itu kalau menurutku bisa dibilang 50% penentu keberhasilan kalian ya tapi saya nggak akan lebih dalam saya akan coba request ya biar lebih singkat waktu kita karena udah terlalu malam ini yang pertama itu gali lebih Ya jadi teman-teman tuh harus gali lebih dalam lagi tentang dirinya sendiri dan juga tentang tujuannya tujuannya kampus yang dituju Maksudnya ya kira-kira apa sih relatenya dengan teman-teman semua gitu terus info truk ini jangan sampai lupa dengan update dari jurusan kalian yang paling penting sama isu-isu terkait dengan masalah yang kalian angkat misalnya dengan tadi dengan plastik itu masalah track ini seperti apa Apakah di Australia lagi seksi nah kalau lagi seleksi apa tuh yang yang sering jadi dilema di sana sebenarnya Indonesia terus latihan ini yang paling penting ya latihan dan latihan jadi percuma kalian berancang-ancang Seperti apa kalau nggak latihan ujung-ujungnya nanti cuman ingin doang gitu tapi nggak ada hasilnya surve lokasi bagi teman-teman yang ada waktu ya sangat disarankan banget untuk datang untuk datang ke lokasi karena ini mempengaruhi psikologis Kalian juga kalau kalian udah siap semuanya akan lebih terasa ngalir gitu aja karena ini nggak akan cemas tentang hal-hal teknis misalnya Naik apa ke sana kira-kira Ada kendaraan apa gitu atau mungkin gedungnya sebelah mana itu hal teknis yang bisa menghambat kalian Kalau kalian nggak seriusin dan yang nggak kalah pentingnya ini doa nih karena doa itu nggak cuma dari kalian doang tapi juga dari orang tua kalian nah syukur-syukur kalian masih punya orang tua ya Jadi bisa minta doa ke mereka karena nggak ada yang bisa menggantikan doa orang tua ya karena mereka memang yang sangat dimudahkan untuk terkabulnya doa kita sendiri nah di hari H nya ya cobalah datang untuk lebih awal biar kalian bisa mengenal kanan kiri kalian lebih enak untuk saling ngobrol karena itu akan ngebawa mood kalian jadi lebih enak untuk nanti ketemu interviewer gitu terus jangan lupa bawa minum atau cemilan jangan sampai kalian dapat urutan yang terakhir kayak saya kemarin tapi kelaperan gitu saat lagi nunggu kan jadi nggak enak ya moodnya apalagi di pas lagi di interview tiba-tiba sendawa-sendawa gara-gara emaknya kamu Wah itu kan sayang banget ya malah jadinya nyaman nanti pakaiannya jangan terlalu nyentrik ya pakai aja yang nyaman dan rapi jangan menyesuaikan diri sendiri terus ini jangan sampai lupa bawa salinan isian kalian dari handphone atau berupa kopi karena pertanyaan kalian nggak jauh-jauh nanti dari yang udah kalian tulis di pomade tadi jangan sampai lupa ya itu hal penting misalnya kayak tiga contoh yang udah kalian terapkan untuk membangun leadership kayak gimana misalnya kan itu kan teknis ya kalian coba lihat lagi aja di formnya jangan sampai beda nanti ceritanya terus nama dan background panelis ini penting nih ini hal-hal hal-hal apa hal konyol tapi jadi diingat sama penulis kalian kalau misalnya disebutin oleh mereka namanya masing-masing dan juga backgroundnya saat di akhir saat di akhir ya saat di akhir kalian Terima kasih kepada mereka sebutin nama masing-masing saat salaman ya biasakan saat terakhir atau sebisa mungkin kalian jawab pertanyaan mereka ulangi nama mereka misalnya dengan saya nih Yusri misalnya kamu tadi Alvin Ya terima kasih pertanyaannya Pak Yusri saya akan jawab dengan bla bla bla atau di akhir kamu bilang terima kasih kesempatannya Pak Yusri telah mendengarkan jawaban Saya telah bertanya kepada saya terus kamu sebutin lagi saya bisa lama semoga harimu menyenangkan ya have a great day misterius 3 kayak gitu itu membuat kamu lebih diingat dibandingkan kandidat lain mudah-mudahannya kandidat lain lupa nih untuk nyebutin nama ya Tapi kamu nyebutin nama itu hal yang sangat kecil tapi diingat gitu penting kan untuk kamu diingat karena kamu bersaing dengan banyak orang di sini Jadi siapa yang paling diingat itu yang paling eee menambah nilai ya background panel ini penting karena kamu akan tahu siapa lawanmu kayak saya kemarin saya ingat banget backgroundnya mereka itu nggak ada yang dari Auditing sama sekali nggak ada yang auditor nggak ada yang accounting yang satu biologi yang satu itu dosen bahasa Indonesia yang orang Indonesianya satu lagi dosen bahasa Inggris kalau nggak salah ya tapi mereka semuanya di bidang pendidikan yang nggak ada hubungannya sama Auditing jadi saya bisa bebas leluasa untuk bercerita tentang auditor tentang ilmu Auditing Saya bebas bercerita mereka nggak tahu gitu ya walaupun saya nggak ada yang bohong Ya tapi saya bisa memastikan apa yang saya ceritakan itu mereka nggak tahu tapi saya bisa menjelaskan dengan gaya bahasa yang membumi jadi walaupun mereka bukan dari background yang sama dengan saya mereka bisa paham dengan langkahnya ceritakan dengan bahasa yang lebih sederhana ya jangan terlalu bahasa dewa tapi bahasa yang mereka bisa mengerti juga karena banyak yang menurut kalian tapi bukan kamu doang mungkin itu aja Ferdian oke wah ini luar biasa banget nih langsung dikasih semua sama keadaanna nih untuk tips and triknya dicatat ya temen-temen ya Ada banyak poin tuh Oke selanjutnya kita sampai nih di penghujung pertemuannya bersama teman-teman dan speaker kita Pada kesempatan kali ini tapi tapi jangan kelewatan tadi Kak dana ada janji lho bakal ngasih kode voucher promo untuk interview interview selanjutnya untuk bimbingan kita boleh Kak dana di skill minta tolong aja Tadi dari admin ya nanti akan di-share kalau misalnya di sini nanti akan kita share di grup telegram atau nanti kita akan email Ya gimana kalau nggak ada nanti akan Nah itu akan di share Ya udah di share tuh di kolom chat ya silakan di copy dulu aja ke handphone kalian masing-masing atau ke notepad ya nanti pakai kodenya webinar 28 Jun ya nanti akan dapat langsung potongan special ini belum kita share di grup-grup yang lain baru hanya di sini aja ya jadi cuman terima 8 orang aja oke thank you Terima kasih partisipasinya buat teman-teman semua dan perhatiannya Thank you Thank you kak dana Thank you kita udah sampai di penghujung pertemuan luar biasa banget untuk kesempatan malam hari ini kita hampir tembus 3 jam Kak dari pukul 20 juta sampai 36 yang bertahan luar aku bilangnya plus banget untuk teman-teman Memang orang-orang yang aku rasa memang cocok dan siap dengan hal itu perjuangan memang sesakit ini ya kak ya perjuangan memang berdarah ini tapi untuk teman-teman yang ikut dari awal tentu pasti dapat banyak catatan perbaikan diri dapat Insight menarik juga tadi ada beberapa kesempatan kita bisa lihat langsung Bagaimana proses interview dan mockupnya luar biasa banget tadi informasi-informasi yang kita dapat juga untuk mengakhiri pertemuan kita tadi aku dapat sedikit kutipan yang dari Kak dana yang menurut aku luar biasa banget Jangan pernah ragu terhadap kemampuan kalian semua harus dan layak untuk diperjuangkan seperti apa yang kita laksanakan pada malam hari ini teman-teman udah memilih jalan yang tepat teman-teman udah berusaha sejauh ini tangkap momennya tangkap kesempatannya jika belum hari ini kita punya kesempatan nilai waktu tapi persiapan dimulai dari sekarang untuk mencapai segala tujuan yang kita inginkan diperlukan suatu perjuangan tentunya banyak orang yang merasa lelah kehilangan semangat juang dan putus asa untuk menggapai impiannya karena banyak masalah yang tidak kunjung usai Namun kita perlu sadar bahwa manusia tidak akan pernah lepas dari yang namanya masalah dari rintangan sehingga kita harus berjuang untuk mendapatkan yang terbaik luar biasa banget untuk kesempatan malam hari ini aku ucapkan terima kasih banyak untuk ke Anda dan keadaanna Ya udah berbagi banyak sekali kesempatan ilmu dan sharing-sharingnya bersama kita juga aku juga terima kasih juga untuk teman-teman yang udah hadir sampai akhir sesi kita Semoga selalu mendapatkan kemudahan keberkahan dan jalan yang terbaik Salam sukses Salam hangat dari awal di kami undur diri jangan lupa untuk gabung di telegram kita untuk dapatkan update-update terbaru dari kegiatan awal untuk kedepannya jangan lupa juga ya teman-teman kita juga ada beberapa kegiatan lain termasuk juga ada program-program yang mungkin kita bisa share nantinya salah satunya adalah program internship untuk 3 super user di awal di yang mana bisa dapat banyak kesempatan selain kesempatan belajar langsung dari pendiri awardy dan manajemen awardy juga nanti kesempatan langsung untuk dapat banyak pelatihan ketika bergabung bersama kami tunggu untuk informasi selanjutnya jangan lupa gabung dan jangan lupa bahagia Selamat malam apabila topik wal hidayah Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Terima kasih semuanya Waalaikumsalam Warahmatullahi Wabarakatuh [Musik] [Musik] besok karena nggak ada yang mesti salat hari ini makasih banget semuanya Thank you ya semoga bermanfaat buat teman-teman semua Saya doakan semuanya terima amin Thank you Thank you Thank you


=== VIDEO: _J7W7bErhxc ===
Hai [Musik] kau nexters Kenalin aku Chelsea bakal nemuin temen-temen semua untuk sharing sharing seputar beasiswa nih tekstur Kaulah sih hampir semua beasiswa luar negeri maupun dalam negeri itu memerlukan essay atau motivation letter sebagai salah satu syarat pendaftaran loh dan terkadang Esa ini menjadi sebuah hal yang membingungkan para pendaftar beasiswa pada mereka belum tahu aku sedih harus mereka tulis di essay supaya menarik perhatian pemberi beasiswa ini nah di video kali ini aku bakal sering apa aja sih point atau hal penting yang enggak boleh lepas dalam penulisan efek atau motivation letter yang dirangkum dari para penerima beasiswa yang sudah pernah lolos di besok tujuan mereka check it out yang pertama dan yang paling penting yaitu harus ada persiapan ya nexters sebelum mendaftar pastikan kamu sudah cari tahu persyaratan apa saja Telkom siapkan yang bisa kamu cari di website perguruan tinggi yang kamu ingin lanjutnya Lihat referensi yang spesifik Maksudnya gimana sih maksudnya adalah Kalian cari referensi yang langsung menuju ST yang kamu inginkan misalkan kamu mau mendaftar beasiswa lpdp sebisa mungkin references sayang kamu lihat pun harus spesifik terkait dengan beasiswa lpdp dan jangan mengambil yang Jenderal Kenapa begitu karena pastinya setiap lembaga beasiswa memiliki poin-poin khusus yang berbeda atau tiga perhatikan apa yang menjadi fokus lembaga beasiswa untuk dijadikan paling penting Gimana sih cara mencari tahu poin penting yang menjadi pokok sebuah lembaga yang pertama itu cari tahu lewat website lembaga tersebut ataupun bisa lewat Social medianya contoh kita mendaftar jprs ya kepanjangan yaitu Jabar featured slider scholarship Nah dari namanya aja udah ketahuan nih leader gitu kan berarti beasiswa ini mencari para mahasiswa atau semua siswa yang memiliki jiwa kepemimpinan Apa yang harus kita tulis biasa itu salah satunya adalah bisa pengalaman kita dalam berorganisasi sudah berkontribusi apa saja dalam organisasi tersebut dan apa saja hal-hal besar yang sudah tercapai selama kita berorganisasi essay harus mencakup semua pengalaman kita dari Point pas atau di masa lalu contohnya misalkan pengalaman kita kue satu SMA di mana atau pengalaman kerja ataupun kering magang perlombaan lalu dari Point Frozen yaitu Saat ini misalkan apa Project atau kerjanya senang kalian kerjakan dan features bisa dari kita mau kuliah di mana Kenapa Korea itu penting dan apa yang akan kamu lakukan setelah kulit Nah itu tadi ada empat poin penting yang harus temen-temen ingat ketika mau menulis essay atau motivation letter untuk beasiswa dan teman-teman harus mastiin kalau Esa ini harus jujur original benar-benar sesuai dengan Jatidiri teman-teman semua ya karena yang tahu pasti diri kalian gimana ya diri kalian sendiri Hai kau next terus merasa suka dan merasa video ini bermanfaat Boleh banget buat Slide video ini lalu share dan subscribe naik kendaraan sama konten-konten keyword yang lainnya jangan lupa Comment di bawah nevermore krispi dioven nih selanjutnya harus kita bahas disini dan follow sosial media ulg ide lainnya di sini you on the next video [Musik]


=== VIDEO: bL6QzsCyJAM ===
halo [Musik] halo direktur semuanya Welcome to channel energy.id Yunani kabar kalian semua Semoga baik-baik aja ya walaupun pandemic kayak gini tetap harus semangat untuk menjalani aktifitas sehari-hari ada pepatah bilang tak kenal maka tak sayang Maka dari itu aku mau kenalin diri dulu nih magus sudah siap Novita kalian bisa panggil aku Jihan dan di video pertama kali ini tapi kayaknya sih wartamaya Kalian juga bisa menyaksikan video sebelum sebelum ini dicalite periode on the tide atau di Instagram nah kira-kira channel apa dan Kenapa sih harus ada channel ini nah pas banget nih Kalian nonton video ini karena di sini aku akan kenalin ke kalian apa sih Aurel itu si asroti aku jelasin diawal-awal di.id merupakan plafon pendidikan yang akan ngasih tahu kamu ngejelasin informasi apapun tentang beasiswa untuk luar negeri gizi au.id saat ini yang dituju adalah onkey Indonesia Ghost Global yang artinya mengatakan slebor anak Indonesia untuk melanjutkan studinya ke luar negeri keren banget gasimy sih kayak gini ini sendiri juga dibentuk oleh adanya selaku CEO dan founder dari awal karena sendiri mempunyai pengalaman mendapatkan beasiswa D3 Politeknik Negeri Jakarta jurusan akuntansi hingga melanjutkan S1 nya di jurusan akuntansi Universitas Diponegoro PDA sampai disitu aja nih teman-teman k&a bakat berhasil melanjutkan studinya dan menyelesaikan program masternya di flinders University Australia dan mendapatkan gelar master of public administration * cuma tahu enggak fakta kerennya diri karena ini sejak kuliah S1 hingga selesai studi di Australia karena berhasil mendapatkan beasiswa fully funded loh keren banget kan Nah dikarenakan prestasi k&a sendiri yang sangat banyak dan keren banget itu karena pun mendapat request dari teman-temannya untuk membuat plafon atau tips n trik untuk mendapatkan beasiswa itu sendiri dan pada akhirnya tanggal 11 Juli 2020 karena resmi membuat Agan membentuk awalnya ID untuk platform digital pendidikan beasiswa ke luar negerinya diawali dari Instagram yang dikelola sendiri oleh keadaannya kini awal tidak ide hadir di platform from digital lainnya seperti Facebook YouTube Tik Tok dan lain-lainnya dan tentunya keluarga dari audit.io semakin banyak Dengan hadirnya super tim yang memiliki lebih dari 40 anggota nah buat para the next ya interest banget bhisama beasiswa negeri dan ingin dapetin tips n trik yang menarik stay tune trus ya di pop from digital order.id bisa di Instagram bisa di youtube channel ini tapi kita lebih sering upload Instagram disana juga ada tentang proses TOEFL yang bisa kalian ikuti terus ada juga seputar tips-tips yang bisa kalian baca dan Apple di diri kalian sendiri sampai di sini dulu jumpa kita untuk next videonya Kalian juga tetap harus yaitu cap healthy semangat dan sampai jumpa jangan lupa like comment subscribe dan share ke teman-teman kalian semua kalau kalian tarif dengan video ini tolong the soundtrack of


=== VIDEO: 3Y6sbhj-pPY ===
hai hai Hai senyum Halo selamat malam teman-teman semuanya kepada para peserta yang sudah bergabung di rumsong ini nanti kami informasikan kembali bahwa acara akan dimulai 7.04 yang belum merinem Allah Namanya silahkan diganti dulu dan silahkan digunakan virtual background nya terima kasih ya hai hai hai hai [Musik] Hai orang-orang hehe ngarep Tower sampai besok [Musik] MP3 truck mod Indonesia rezeki [Musik] halo halo selamat malam semuanya Selamat malam mohon malam Kak apa kabar Kak Alhamdulillah baik Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh semuanya kalian gimana kabarnya baik-baik banget salah baik kak kek gimana masih semangat nih mau ikut toh so untuk hari ini masih semangat dong Kak oke yang lainnya gimana Kok diem aja ashiaaap Semangat Kak rap selalu semangat Kak Hehehe oke Om kalau datang di acara wedding top di malam hari ini dengan tema rahasia interview beasiswa ke luar negeri dimana kita akan mengupas tuntas Apa rahasia para urdi malam ini yang sudah lolos beasiswa keluar negeri nah hari ini Perkenalkan nama saya Devi saya akan memandu teman-teman Semuanya dari awal hingga akhir acara di malam hari ini Nah Sebelumnya saya ingin mengucapkan terima kasih dulu nih kepada sponsor kita yakni Zulaikha dot id serta para media partner yang telah mendukung acara kita pada malam hari ini nah eh Sebelumnya saya akan membacakan kab saja sih peraturan selama Cipta mengikuti acara ini yang pertama peserta diharapkan dapat menyalakan kamera dan menonaktifkan miliknya selama acara ini berlangsung Ya teman-teman semua Nah yang kedua teman-teman juga dapat mengajukan pertanyaan billing play-doh yang nanti akan dibagikan oleh panitia gitu ya di kolom komentar jadi serta Silakan ditulis pertanyaan kalian nanti untuk ke kakak kakak Wedi sekalian nah kemudian jangan lupa pertanyaannya itu mau ditujukan kepada siapa gitu ya jadi langsung jelas nanti dibekuk nanya terus yang ketiga diharapkan teman-teman sekalian untuk mengisi link absensi sesuai namanya yang nanti mau ditulis di sertifikat gitu Jadi jangan sampai salah gitu nah link untuk absensi nanti juga akan dibagikan di akhir acara Jadi teman-teman diharapkan tidak meninggalkan ruangan Zoom ini hingga acara berakhir kayak gitu ya teman-teman oke Oke untuk bakar semangatnya mungkin Sekar perang silahkan Dion camp kameranya virtual diggro Virtual dan turunnya Apakah sudah diganti semuanya yo yo on Can you on cam semuanya gitu biar kelihatan nih antusiasmenya dari temen-temen semuanya nih Seperti apa gitu ya oke mungkin tanpa berlama-lama lagi saya akan membacakan atau langsung kita Sapa aja kali ya oh para pembicara kita pada malam hari ini yang pertama ada KDI mantoyo beliau ini adalah penerima beasiswa dari global Korean scholarship untuk jurusan management Information System nah kita langsung sapa halo Kadi Halo Kak Devi Gimana kabarnya nadi Alhamdulillah sehat gimana Kak Devi sama temen-temen yang lain yang lainnya gimana tadi tanya sama pak di Ya Alhamdulillah sehat biasanya baiknya hanya banget kalau enggak Ken Ayang kedua nih ada kak Dini Wulansari beliau ini adalah penerima beasiswa ASEAN njne scholarship dari Thailand dengan juru nyisain program dari fakultas of arsitektur halal kabini halo selamat malam Kak Devi teman-teman semuanya malam Kakak denger-denger udah ke Thailand ya Kak sekarang Iya ini lagi karantina kondisi Disana gimana nih Kak lagi di Lockdown sampai tanggal yang belum ditentukan nyatanya di Indonesia juga kayak gitu ya terpanjang terus ya betul-betul banget aduk Sampai kapan penting sehat-sehat ya Semuanya ini di sana juga Ya enggak Terima kasih Kak Dini yang ketiga ada Kak Panca Tirtayasa beliaunya ada penerima beasiswa dari seasoning Ayo yang mau ke yukei siap-siap dengan berusaha pupuk ansabi collection management halo kapanca halo assalamualaikum warahmatullah wabarakatuh Selamat malam semuanya Selamat malam teman-teman semua sehat sehat sehat sehat sehat Haji Apa kabar Mbak Devi Alhamdulillah baik kawan chat gila nih udah pindah tadi Ingatkan saya di masjid Papua rar terus tengah ada isotop apa mulok daun akhirnya buruan Indah jadi punya dipercepat karena udah di kampung halaman di Lampung oh gitu jadi buruan kabur ya saya Oh iya benar Oke Sehat ya Kak Ya Alhamdulillah sehat luar biasa Oke makasih Kak Mansyah naik enggak speaker kita yakni Kak Dwi Sari beliau ini adalah penerima beasiswa dari lpdp teman-teman Nick Aduh ini mana nih Halo Kak Dwi halo halo banget malam semuanya malam Kak Dwi kado ini kalau bentar lagi beliau ini mau berangkat ke us yakadu yah yah bener nggak enak aja Semoga semuanya lancar ya Iya jadi ke Aduh ini teman-teman Aduh ini diterima di Universitas Ajun Hopkins jurusan human nutrition teman-teman gitu bayangin John hopkin teman-teman itu salah satu universitas yang keren banget gitu kan di USB dan Kak Dwi diterima disana Semoga kita bisa nyusul ya temen-temen semua kalau silahkan yg sangat berkabar nih kalau misal kesana Iya Kak Dwi sekarang di mana posisinya di Jakarta nikah lagi barusan selesai apa mau ngeberesin pizza sama nyiapin keberangkatan Oh gitu premium berangkat kapan nih kira-kira request nya tanggal 14 Agustus tapi nggak tahu nanti kalau kita tanggal berapa oh gitu sama lpdp nya aja deh berarti It Out aja nih ya Kakak tinggal itu hari kayaknya ya Iya Oke deh makasih Kak Dwi nah yang terakhir nih apa speaker kita yang kelima yakni Kak Yusri Ramadan nah beliau ini ada penerima beasiswa dari Australia new scholarships dengan jurusan public administration yang tidak lain adalah CEO dari olride Paidi Halo karena Halo semuanya selama alaikum warahmatullah wabarakatuh sehat-sehat semua ya thank you banget nih bos speaker speaker yang keren-keren cantik-cantik ya dari ketegangan the hadir disini air ketemu di sini Nggak nyangka jiwa teman-teman semuanya sudah hadir di kita ya pantengin terus banyak batin saya bisa kalian dapatkan Tia ya makasih k&a jeruk reunian yaowei weddingnya ya kak ya ditunggu temen-temen semua nih teman-teman kakak-kakak ini mau nge-share apa namanya rahasiannya gimana sih bisa lolos interview gitu ya Nah kayaknya teman-teman semuanya di sini udah nggak sabar lagi nih Kak Pengen denger gimana sih ceritanya kakak-kakak semua ini bisa lolos interview dan akhirnya bisa dapat beasiswa Apalagi nih bentar lagi nih dikit lagi lagi hangat-hangatnya nih Aa sama lpdp mau apa namanya seleksi interview gitu jadi pasti teman-teman yang diluar sana tuh deg-degan udah lolos administrasi terus ini udah mau interview gimana nih caranya gitu pasti pengen tahu banget Nah langsung aja nih ya kita tanya ke kakak sekalian nih mungkin saya mau nanya dulu nih Kak ke ini siapa ya kita tanya Kakak siapa dulu Nia kekai teh neng hahaha udah saya mau Diana jadi ke Kadi dulu nih kayaknya mau naik ke adik-adik kira-kira Apa saja sih yang harus dipersiapkan kira-kira sebelum kita mau interview beasiswa itu annyeonghaseyo dulu dong aduh belum belajar kebas Korea nih jadi tapi takut malu-maluin entar oke om kalau aku sih kemarin sebelum interview tuh eh apa sih gue reset dulu maksudnya dari esai-esai goyang udah bikin gue baca dulu kira-kira pertanyaan apa ya kira-kira Lebak Banten yang akan menarik gue ditanyakan itu para untuk untuk interviewer dari aku itu terus emang gue bikin itu sih bikin list pertanyaan kira-kira apa sih yang baka worth agotax semua itu Oh ya udah terus habis itu mengalir aja udah Oke kami terima kasih ya Kak Adik nah kira-kira saya mau nanya juga nih ke Kak keadaannya deh karena apa aja sih selain yang tadi apa namanya terkait essay seperti yang disampaikan oleh qadhi yang poin paling penting banget kira-kira harus dipersiapkan itu apa Hai kalau sebenarnya banyak banget sih lu tante siapin ya karena tengah kaki kalian tuh udah di udah didoakan gitu seharusnya kalau udah masuk tahapan interview ya jadi jangan sampai Gagal nih tahapan ini gitu kalau dari grup mungkin yang paling basic banget ya Selain puasa in essay ya kan harus tahu tuh kenapa sih kalau kepilih gitu sama sponsornya lokal udah tahu itu itu yang dipakai yang dijadiin bahan peluru kalian nanti buat perang di saat interview itu sih kalau tidak mungkin yang lain silakan nih yang lebih Oh yang Idih Aku penasaran sama Kak Dwi juga nih teman-teman harus tahu ya kado itu dapat 22 kampus top di Amerika sekaligus jadi tinggal pilih mau yang mana banget Dewa Yoga ini pakai sodikap ya terus ngomongnya agak DJ pengen gimana gitu hihihi Hai Oke Kak Dwi mungkin bisa dibagi nih Kak Dwi tipsnya Hai apa yang harus Kalau misal yang disiapin banyak fix lain dari saya sama seperti yang di bilang sama keadaannya kayak banyak banget yang harus disiapin tapi kalau menurut aku kalau dari lpdp ya karena olppp ini kan dia kita beasiswanya yang memang mewajibkan adanya istilahnya masa pengabdian kepada Indonesia jadi kalau misalnya teman-teman mungkin Master nih masakan batik kita sekitar 2 tahun maksimal di cover sama lpdp kan teman-teman bisa cek di paduannya itu ada yang namanya masa pengabdian 2m plus satu jadi 2 N + 1 n-nya itu Eh masa studi ya abati kalau kita selebihnya 2 tahun tetap punya masa pengabdian di Indonesia itu selama lima tahun tergantikan dari sini kelihatan ya kalau dari istrinya Istrinya elpdc21 datang dan menerbitkan kau bilang hihihi Lagi ngurus ditekan atau Hai Ariel juga absen by aku orgen sisa itu di bukan kau yang seperti apa karena Takutnya kalau teman-teman mungkin memilih apa ya kayaknya jurusan-jurusan yang Advance siang udah maju banget nih misalnya kayak tentang spesifik dan lain-lain gitar bagus memang jurusannya maju banget Tapi kalau ditanyain kalau Indonesia Damainya gimana naikkan agak susah Niaga trik Iya di bagian situ jadi kadang jatuhnya sih di bagian pengabdiannya itu jadi mulut aku kalau poin dari aksi pengabdian ya kayak gitu mungkin temen-temen ke karena yang lain sana begin juga eh mungkin deh Serikat ini ada tambahan kali ini lebih kan Nih salat lihat Iya jadi tambahan dari aku paling sebenarnya itu benar sih kayak nyiapin essay terus dan lain-lain lah tapi yang paling penting adalah mental ketika kita udah nyusun apa ya Ayo kita udah punya nih list pertanyaan dan jawaban tapi kalau mentalnya tiba-tiba ditanya ini gitu terus kita enggak siap ya buyar itu pertanyaan-pertanyaannya yang penting tuh mental kita sih sama doa orang tua kayaknya betul banget tuh Kak Dini kira-kira gimana nih tipsnya kakak buat ngatasi biar enggak biar mentalnya kuat sama biar enggak nerves begitu kira-kira Mas mau itu selesai interview Kak kalau aku sih kemarin ya Baca ulang essay ditekan terus dan baca esainya itu aku sempet nanya juga Ketep ke beberapa teman ini kira-kira dari teman-teman ada yang mau ditanyain enggak sih dari eh sayangku jadi kek ya sampling aja gitu ke teman-teman ada yang kurang apa enggak terus kayak monyet lenya juga misalnya dan itu keluar ditanya kenapa kamu milih Thailand Biarkan terus kenapa kamu milih kampus ini ya pertanyaan-pertanyaan itu sih dan ya harusnya kita membanggakan negara yang kita tuju gitu Widya trikinasih disitu by bagus-bagus in aja negara ini Regita jam kedatangan Oke kafan cakep Anyar lagi kini ngomongnya beda lagi aduh aduh acehtrend nabi akhirnya nyontek nih Romance Aku mau naik apa aja nih Nah aku pengen tanya pas waktu proses seleksi interview itu sama-sama mereka itu ngalir aja gitu atau the Bike atau gimana Kak situasinya gitu pasti teman-teman juga penasaran nih di dalamnya kayak gimana gitu Kak Hehehe Aduh ini menarik barang milik adik Atut kita dapat Emperor bahwa saya termasuk yang tweeted jadi informasi shippening tokoh dari Indonesia termasuk pelamar terbanyak aplikasinya dan yang terpilih car with interview itu cuma 100 orang dari 100 harus dieliminir di akhir lagi menjadi 50 viral seperti perut Jadi dari seri 65ribuan komarov Dek kemarin yang bakal kirim 50 orang jadi memang padat tapi harus yakin pertama kali itu adalah mental kita karena kau dari tahap interview udah berarti kalian deh terpilih jadi orang-orang yang terbaik dari semua yang terbaik perlukan menta udah bukan lagi gue bisa nggak ya nanti interview Bukan tapi board takluk ini terpilih itu arti hanya cuma gitu kalau misalkan badan Padepokan mereka juara nanti ketika diinterview mukanya kebetulan kemarin itu interview secara Android tabrak-tabrak bener urutnya dari panitia ini depan with us 30 menit tapi itu quadricep membayangkan 30 menit mereka harus menjual diri Maksudnya bagaimana meyakinkan kepada para penulis dan juga interviewer bawah id.ai harus jadi salah satu dari 50 pilih saya kita seperti itu gan kita ping entah disitu kita akan melakukan apapun pada bidang koordinat kita ditekan dia lebih memilih kita ketimbang lahir kita berpikir uh kompetisi berlangsung ketika ararat kita pertama Emang mental-mental bahwa saya sudah terpilih jadi topik Inter biru tuh mereka telah memberikan 150 persen dari peratus dibakar reservoir seperti pepatah barat harus sebentar mirip cantik ketika baru rap depan tetap interview paling pertama banget m alias mental juara ditujukan untuk kita harus kita gitu seperti itu Oke teman-teman jangan Cut dulu nih pas waktu mau interview jangan takut dulu harus mentalnya mental juara mulai dari awal ya yoker siapin semuanya temen-temen nah tapi sorry-sorry itu pances ke mikrofonnya pasalnya Kurang bagus kayaknya sama Dwi juga ngomong Oh ya kak Oke oke iya Pa entar kah iya ya selanjutnya kecelakaan Oke Oke selanjutnya aku mau nanya nih kayaknya ke siapa dulu ya ke Kak Dini dulu nih tadi ini kira-kira kali ini Ketawa lagi Kediri kira-kira pertanyaan apa sih yang paling sering ditanyain pas waktu mau sesi interview beasiswa itu Kak kalau yang sering ditanyain ya aku sempet nyari ini sih pertanyaan-pertanyaan Senin tanyain di YouTube banyak kok di situ tapi Boleh nggak aku sering nggak terduga itu pastikan kayak negara terkena fasih kenapa ya tadi aku bilang Kan kenal family Thailand Kenapa memilih kampus UNIKA fakultas ini yaitu kan mungkin teman-teman bisa cari jawabannya di YouTube berperan tapi kan waktu kemarin itu aku sempat ditanya adalah nggak ditanya dia cuma bilang gini coba cerita kamu dari mana gitu kan dari Jakarta kadang begitu terus coba ceritain Jakarta itu kayak gimana gitu bahkan ya bingung juga jawabnya gitu Jakarta Kayak gimana Terus apa keunggulannya gimana Tapi karena aku ngambil design ya ya aku jadinya nyebutin Jakarta terus aku gabungin ke desain-desain di Jakarta tuh begini-begini terus gitu-gitu sih Ken kalau misalnya naik nyariin apa ya kalau misalnya itu kan pertanyaannya nggak terduga gitu aku pun enggak nyiapin jawaban tentang itu gitu Ya sebisa mungkin kalau ada pertanyaan itu sih aku kemarin Coba nyambungin asalku dari Jakarta terus karena aku milihnya tentang Desain ya aku nyambungin tentang design di Jakarta gitu aku jelasnya Suci sehingga jawab Jakarta macet gitu ya kayak OMG Hai arus yang bagus-bagus Oke makasih Kak Dini Kalau mungkin dari Kak Dwi Wah ada pengalaman Enggak tuh of kira-kira pertanyaan apa sih yang paling sering muncul pas waktu beasiswa gitu pas waktu seleksi interview ah Oke jadi kalau misal yang diakui Depe itu kan Nizam idamanku yaitu ada dua jenis Kanada yang kebangsaan sama Neng akademik lah seperti itu kayak kebangsaan Oh ya pasti tentang isu-isu negara kayak gitu kan yang pada saat itu lagi hot-hot dibahas banget itu kan Terus kalau untuk in akademik sebenarnya hampir sama jadi kayak Kenapa kau pilih kampus ini gitu kan kenapa kok dinegara ini kenapa kok Pilih jurusan ini terus ada juga beritanya Oh supervisornya gimana Terus terutama kefir cerpennya ya kayak yang tadi mungkin kalau misal pengabdian ke Indonesia nanti bentuknya seperti apa itu terus nanti kalau kalau misalnya nyata teman-teman instansinya harus mewajibkan di luar negeri gitu kan Kanada ya Beberapa instansi yang memang ada di luar mencari teman-temannya tugaskan ke luar negeri nanti mungkin tapi busnya ke Indonesia atau seperti apa ya gitu Nah kalau misalnya aku pribadi juga ada sih Kayak yang pertanyaan yang mengagetkan juga tapi bukan dari akademiknya tetap lebih arah psikolog ngasih gak jadi kalau misal keton cara akademik di lpdp ton caranya panel gitu Kak jadi saya satu orang nih sama sehingga orang beliau joknya ada yang dari akademisi terus dari lpdp nya sendiri sama yang satunya lagi psikolog nah overall sih kalau untuk yang akademisi sama lpdp terasa udah banyak ya udah banyak banget level yang bertebaran karena kemarin tentang semua pertanyaan yang akan ditanyakan naofal hampir sama seperti itu dan ambil sama juga dengan pertanyaan-pertanyaan beliau yang lain temennya paling Magetan maksud psikolog itu ditanya masalah kayak sifat gitu ya ini kalau mau Takuya konsep yang berbeda aku nggak kepikiran itu ditanya kayak sifatnya sifatmu itu lebih mengarah ke mana lebih mengarah Ayah lebih mengarah ke ibu kita juga saya kek mana Eh gitu Keo Oke gitu Jadi kalau lumayan Subway sing banget sih dari segi psikologisnya itu karena pedasnya juga bingkai ini saya Ayah pakai ibu gitu kan jadi titip aja sih kalau ada dari yang paling mengagetkan sih pertanyaan YouTube ngobrol semuanya hampir sama sih oke-oke Kak Icha Dwi lucu ya atas sifatnya lebih mengarah ke ayah atau ke Ibu nanti terus kita langsung mikir Aduh aku mirip Ayah atau Ibu Ya jangan-jangan dia tahu Ayahku ibumu kayak gimana Jeng Ana lucu banget oke mungkin dari keadaan Cantika panco punya enggak pengalaman kayak gitu dapat pertanyaan yang kira-kira lucu-lucu atau tricky tricky protein review beasiswa gitu kapanca Oh iya empat ingat banget ada tiga pertanyaan devlog itu yang pertama itu adalah apa yang bakal kamu sarankan untuk calon pengikut kamu bisa seperti katakan chevening tuh lebih mengandalkan leadership skill kita seperti itu Jadi apa yang ingin kamu sampaikan kepada orang yang bakal jadi follower kamu gitu duh itu enggak enggak sempat terpikirkan ketika dymocks interview ketika lagi latihan 804 terpikirkan hal itu apa-apa langsung Jaber follow your passion itu colokan ktp-nya terbersit dalam pikiranku follow your passion dah gitu aja yang kedua itu pertanyaan nggak terduga juga adalah Pernahkah kamu berada dalam posisi terendah Dalam hidup kamu dan bagaimana kamu bangkitnya zealand's kita kan seperti itu Nah itu itu sama sekali nggak terpikirkan gitu karena dicontohkan chevening juga dari alumni-alumni itu enggak pernah ada yang kayak gitu dan ternyata muncul tiba-tiba saat itu juga dan cuman punya waktu tadi 30 menit harus di sisa-sisa kirim itu harus kita kreatif harus imajinatif seperti itu yang ketiga Bagaimana kamu menyeimbangkan antara kehidupan akademik kamu dengan kehidupan sosial kamu gitu kan adik gimana nih Untungnya aku emang udah sempet mikir bahwa ah nanti ketika kan aku selain PNS juga sebagai punya sampingan ngajar Yoga seperti bahkan tidak usah bilang yang tercetus adalah ngajar Yoga gratis kepada mahasiswa-mahasiswa di Grace Jokowi itu aja bakal langsung dan mereka tersenyum gitu kan Oh ya kata juga kita aja sih pakai yang kita harus siap harus siap dengan Segala potensi percayanya bakal muncul desway kita harus apa ya coret-coret gali potensi-potensi bertanya mungkin bakal muncul ketika nanti interview bagi teman-teman semua seperti itu Kak Devi Oke berarti teman-teman itu penting banget tuh mulai Kenali diri kita sendiri sama apa yang mau kita lakukan ke depannya gitu jadi jangan cuma Fokus sama beasiswa aja Ya temen-temen semua esoris sama essay aja ya temen-temen Semua gitu Jadi buat ngenalin dirimu sendiri juga itu penting banget nah HD nih karena dari Australia Awards colors ini kira-kira punya pengalaman juga enggak ni terkait apa tanya pertanyaan interview yang lucu atau tricky juga gitu Kak kalau gue jujur pergi sih Kalau menurut gue ya jadi akan aku juga sebagai PMS ya mungkin mirip lah ada kata sopan cat nih Aku di BPK BPKP yang tidak peduli akan saya Jadikan Aku Wanita itu tepatnya trik memang pernah nggak kamu itu ngelihat korupsi depan maka kamu pernah enggak korupsi itu disaksikan kamu itu wah gimana coba dengan kebingungan karena Emang ayu gue bilang aja kalau emang Selama saya bekerja di sana sekian tahun Saya belum pernah tuh melihat secara langsung pada korupsi depan saya gitu tapi saya yakin bahwa memang Eh udah berubah nih sekarang nih sejak adanya reformasi birokrasi itu KSU dah banyak airplug menangkap jadi idealisme juga semakin tinggi banyak rekrutmen baru yang masuk dan beda budaya baru gitu kan jadi mungkin insetnya buat temen-temen tuh ya kita boleh jujur itu tapi harus dipilih-pilih itu mana yang jujur banget gitu mana yang harus kita bisa menjawab dengan cara diplomatis yang memang tujuan itu biar kita juga bisa paham situasi kita Jadi maksudnya kalau teman-teman itu dalam posisi yang trike tadi itu yang saya bilang Posisi saya tadi ya kita harus tahu gitu keadaan kantor tentu kayak gimana keadaan mereka kita gimana biar kita bisa tahu harus diproses gimana nantinya kalau saya kan bilangnya bahwa di kantor saya enggak pernah lihat langsung dan udah banyak banget Perlombaan di reformasi birokrasi mulai dari 2000-2007 saya bilang nanti kasih tahu tuh perkembangan kantor saya gimana dari zaman 2007 sampai sekarang ia bekerja saya udah tahu perubahan-perubahannya Jadi kalian bisa ngasih tahu the para panelis bahwa kalian tuh paham gitu dengan organisasi kalian sendiri dan memang kalian yang paling paham mereka tahu apa-apa gitu Jadi kalian harus paham dengan sebaik-baiknya bau memang kalian mengenal medan perang kalian sendiri gitu berkontribusi di sana Oke terima kasih karena nah buat kabin nih tadi nih mau nanya nih tadi Mungkin Kadi punya pertanyaan yang sama tuh kayak yang kakak-kakak tadi mungkin dari apa Global Korean scholarship ada pertanyaan yang lucu lagi atau tricky lagi nih Adik engkau Oke kalau dari pengalaman Ussy supaya ada dua siang Lumayan lumayan tricky dan menggenggam sebuah gua kebingungan jawab yang pertama itu kenapa Korea kenapa enggak Jepang Chung karena waktu itu saya lagi kerja waktu itu masih kerja di perusahaan Jepang di Jakarta eh interview interviewer nya kan dia Profesor saya nanti Di lebih apa imaster saya nanti dia sempet nanya gitu sih kenapa enggak Jepang ajaib Terus waktu itu bingung tuh kalau gue bandingin teknologinya Jepang oleh-oleh sama Masnya mereka udah sama-sama maju itu terus kalau misalnya di bidang bisnis mereka juga sama-sama bagus baru waktu itu gue cuma mikir Oh ya satu nih budaya udary dulu tuh suka banget nih budaya Korea nih menurut gue suka misalnya suka culture Nyai ke suka bahasanya Ibu dari awal udah 4.the tertarik nih buat culture koreanid Restu bikin Oh alasan Itulah kenapa gue pikirkan itu terus emang waktu itu gue juga jelasin kalau buat beasiswa mext itu Er dari yang saya baca itu kuotanya dikit udah masih lebih banyak Korea itu karena buat kekasih tuh satu tahun itu buat graduate sekitar 80 orang sedangkan Max kalangan lebih sedikit dari itu yang saya tahu ya trus yang kedua sih eh dia sempurnanya punya temen Enggak Yang Sekarang lagi kuliah di Korea terus gue bingung gue kayaknya enggak ada temen yang kuliah di Korea dan Tapi waktu itu punya kenalan yang sempet agak wangi juga yang sempat Saya minta bantuan buat srv trusted itu kulkas kepikiran tuh orang itu Oh iya saya punya temen nih kuliah lagi di ikhwa and involvement Simi Positif itu doang sih pertanyaannya yang nggak sempet saya persiapkan itu Dek Oke Oke Kak Adi Makasih dari dari jawaban keadilan Kak Dana saya bisa ambil kesimpulan yang pertama dari ke Adik kalian harus perhatikan peluang juga temen-temen kan tadi mau ambil keadilan mau ngambil apa namanya Jepang next sama yang di Kya gitu karena menurut Adi kayaknya peluangnya banyak Andi GKS jadi makanya keadilan hamil di situ gitu nah keadaannya juga berarti kalian harus bener-bener tahu nih potensi Kalian juga ya teman-teman gitu nah kakak-kakak semua nih sering banget nih Ada apa ya Ada pertanyaan terkait apa Eh katanya nih Katanya saya juga belum pernah kan ya kita interview beasiswa gitu katanya ada pertanyaan terkait apa sih kelebihan dan kelemahan kalian kayak gitu Nah kalau dapat Pertanyaan kayak gitu kira-kira mungkin ada tipsnya Gimana caranya kita menjawab pertanyaan tersebut gitu mungkin dari Kak dana kali ya Ah selesai gede tertindih kalau aku tanya kelebihan kekurangan goyang kalau aku kelebihan itu udah pasti fashioned banget sama aku kerjain jadi teman-teman harus paham ya kalau ada pertanyaan trek ini juga enam dulu nih kiri kalian kata yang tahu diri karena kalian sendiri Bukannya orang lain gitu Jadi kalian sekarang udah harus tahu nih kalau itu memang kenapa sampai di posisi sekarang kalau saya sih bilangnya saya fashioned ya orang yang fashion banget sama bidang yang saya tekuni dan juga saya itu perfeksionis nah diperkecil sini saya juga merasa itu kelemahan saya juga walaupun to kelebihan saya yaitu dengan adanya perfeksionis diri saya ini maka saya nggak betah tuh kalo ngeliat ada sesuatu yang mengganjal walaupun cuma sedikit gitu Jadi mungkin itu akan jadi terlalu fokus ke satu hal melupakan hal yang lain dan akhirnya malah jadi terlalu lama untuk mengerjakan sesuatu secara saya mengejar perfeksionisme itu mungkin kalau dihubungkan dengan beasiswa kelebihan saya itu saya bisa mendeteksi masalah dengan lebih baik saya orangnya bisa dibilang tipikal yang analisa atuh bagus dan konseptor banget gitu Jadi kalau saya enggak ada suatu masalah saya tahu tuh mesti ngapain dan Apa solusinya karena akan beasiswa itu kan bukan cuman belajar doang nih kalian disana Kan dapet uang kuliah tuh hampir satu miliar lebih itu dari suatu sponsor dan gak mungkin mereka masih cuma cuma cuma gitu jadi SM lihat ada masalah yang sebenarnya saya butuh ilmu itu Jadi lo gue nih buat jadi lebih biar nanti pulang tuh bawa-bawa ilmu buat ngebersihin yang kulihat tadi sebagai masalah gitu gitu kalau aku deh oke oke k&a terima kasih gitu mungkin dari kapan Cak gimana TK Panca ya kebetulan sih memang kemarin pertanyaan itu enggak muncul tapi hampir mirip lah karenanya nih ketika ditanya kelebihan ataupun kekurangan berarti seberapa meyakinin siej kita jadi kayak apa interviewers bahwa ini kelebihan kita menjadi sesuatu yang Nilai plus bagi si pemberi sponsor sehingga sponsor harus memilih kita gitu kan kebetulan tutur pertanyaannya bukan kelebihan kekurangan tapi kenapa saya harus memilih kamu itu itu ditanya oleh mereka gitu kan Nah kalau menurut saya tips-tips untuk mencapainya dan memang kita jujur kita mengenai diri kita sendiri pakai terserah ada yang kata pakai metode sport segala macam seperti tidak jujur kalaupun ingin menonjolkan kelebihan a site mehawai jadi kayak jangan terkesan kita sombong tapi tetep menerbit ya kalau bisa terukur cancel kalau tuh Ketika saya tanya kenapa saya Resmi tamu dibandingkan 99 yang lainnya seperti saya bilang karena Seven ini menekankan pada leadership dan juga networking Yes joknya harus yang berhubungan leadership dan networking saya bilang saya punya jiwa kepemimpinan yang dapat diandalkan saya memimpin banyak penugasan audit sama kayak ada Anda Kami sama-sama auditor kan saya banyak pemimpin penugasan audit dan sebagai buktinya atas jiwa kepemimpinan saya saya terpilih menjadi Topper vivud agar dari kemenpan-rb Nah jadi kita enggak hanya ngawang-ngawang nih jawaban kita tuh bisa diukur ada indikatornya seperti itu dan saya terpilih sebagai pegawai berprestasi di kantor saya selama 2 tahun jadi interview pun Ngapa nang kepercayaan jawaban kita ini enggak cuma sekedar assange Chapman seperti itu Bahwa ini udah ada indikatornya dan terukur Nah jadi kau bisa teman-teman ditanya hal seperti itu nanti boleh nyebutin kelebihannya dan kalau misalkan ada prestasi yang pernah kalian dapet hubungan dengan kelebihan itu bilang aja bawa saya misalkan antusias saya perfeksionis tadi atau Saya orang yang sangat tepung akun dengan ini dibuktikan saya mendapatkan predikat apa-apa Taplus kalau kekurangannya kalian bilang saya misalnya tarekat dan data-data perfeksionis nya bisa sebagai kelebihan tapi juga kekurangan nah habis ditambahin Tapi setelah saya akan selalu membenahi kekurangan saya tersebut gitu karena saya masih dalam proses belajar jadi kita ngasih tahu juga bahwa kita dalam tahap pembelajaran benahi membenahi kekurangan kita seperti itu Kak Devi mungkin nanti Kak Dini dan juga K2 batal melengkapi Oke terima kasih Kapan karena langsung ke Aduh ini gimana Kak Dwi gimana biar kita bisa menjual diri kepada mereka tapi enggak yang terlalu berlebihan gitu Kak Oke aku kalau aku pribadi sih nggak dapet pertanyaannya tentang yang kelebihan kekurangan Ya tapi kalau di aku itu pertanyaannya lebih kearah eh apa sih namanya kayak Sebutkan intinya Sebutkan 1kt mewakili personality kamu yaitu Nah itu kalau aku jadi Dri sempet sering juga sama psikolog gitu kan kalau misalnya kita mau menunjukkan kayak kelebihan kekurangan kalau bisa benar seakan-akan jadi kayak kalau misalnya mau saw juga harus bener-bener yang ya hamil weh itulah di apa yang enak jangan terlalu kerasa sombong atau kalo disekolah kita bilangnya jangan cuman show tapi tell diceritain gitu kayak kalau misalnya temen-temen mungkin pernah familiar sama yang namanya metode er kalau Deep Kalau iya jadi kayak kalau misalnya Oh saya orangnya kreatif Nah itu Ashley diceritakan Kayaknya gimana nih oh situasinya kayak gini itu kan terus tasnya Kayak gini akhirnya kayak gini deh takutnya kayak gini itu diceritain terus jadinya Hoshi no fuurin kau kaya Oh kamu ini kreatif Karena pada saat situasi seperti ini kamu punya solusi dana hasil akhirnya seperti ini Eh itu Nah kalau aku pindah bisa uh interview itu ketua ini emang menjualnya ke aku bawa produk tidak ya oke interview itu aneh banget minyak berusaha jadi pribadi yang unik lah supaya bisa kepilih gitu Jadi aku punya namanya peneliti pohon-pohon Project ditekan di desa di Malang dengar baru itu gunanya untuk meningkatkan harga jual tomat ini tomat at dulu itu harganya 200-300 doang per kilo ya gitu Agan udah banget nih padahal harusnya sekitar 1000-5000 karena kenapa kau bilang kreatif Oke karena ketika situasi panennya seperti ini Itu kan hak harga harga jualnya rendah Oke kita menawarkan solusi solusinya Seperti apa kita bikin produk nih produknya namanya otomato krispi domato ya Terus setelah bikin produk Ini hasilnya gimana oh masyarakat jadi tertarik misalnya atas masyarakat pendekatannya jadi meningkat taunya dari mana Oh dia udah mulai renovasi rumah dia mulai udah sekolah lanjut eh itu Nen tampil point saya juga kekasih tokek ini lo produknya gituin atau some dianya dan sebagainya Jadi saya bawa juga itu produknya internet marketing aja sih tapi ya alafaya sik Yaudah Selama masih diperbolehkan karena kalau di lpdp kalau misalnya memang tidak diperbolehkan untuk menunjukkan mereka akan bilang keong enggak usah Mbak gitu atau kalau misalnya teman-teman mau ngasih produknya langsung tidak bisa lebih mereka juga kan bilang kalau nggak bisa nerima Yudha mereka nggak bisa nerima yeates kayak gitu Ini Alvin aja sih kalau menurut saya untuk Hai kamu jual Jeep aneh banget memarketingkan dirilah hehe yo marketing kami Rio marketing menjual diri dalam tanda kutip Kak ini ada ditulis nih sama Kak Panca tadi kalau misalnya temen-temen bingung Star itu apa sih gitu kan tadi kan wis 4 mention gitu Star itu apa nastar itu situation pas action dan resultnya Jadi ketahuan apa namanya ke tempat yang dilakukan dan hasilnya kayak gimana Itu benar-benar ada kayak gitu teman-teman Nah mungkin dari Kak Dini ada tambahan kayak gini Jadi terakhir teh memang bingung ya karena udah dibabat semua nggak boleh nyontek ya kak Dini tapi itu ya memang bener sih enggak boleh Enggak boleh kelihatan sombong ya paling kaya aku jujur nggak dapet pertanyaan itu juga cuma pas bikin mood lamp kita ditanya ya apa yang udah-udah pernah kita lakuin gitu Sumbang siapa sih gituin kek kita ngikut acara nih Seminar ini ini ini ya jangan cuma disebutin aja gitu tapi kalian dari kita dari seminar itu kita belajar tentang apa disebut menjadi udah ada poinnya tuh terus kalau misalnya kelemahan waktu itu aku ditanya kelemahan sih kelebihannya nggak jadi waktu kelemahan aku ditanya kelemahannya apa ya aku bilang kelemahan aku ya di bahasa Inggris bahasa Inggris kok nggak jelek itu tapi aku bisa lolos karena aku belajar Bahasa Thailand gitu aja dia mungkin ya apa gimana caranya kita bisa memperbaiki itu gitu walaupun kita punya kekurangan tapi kita ada kelebihan lain nah oke gajah oke oke terima kasih Kak Nah mungkin Hah teman-teman Itu tadi Eh dari kakak-kakak sekalian ceritanya pengalaman ikan luar biasa insightful banget Hai kalau pertanyaan dari saya saja tuh kayaknya gimana gitu kan dia pasti pengen atau semuanya pengen pengen nih ah nanya langsung ke para pembicara kita di malam hari ini mungkin yang mau bertanya bisa-bisa langsung Raihan silakan kalau ingin bertanya bisa langsung Raihan nanti saya akan tunjukan Siapa yang kira-kira mau bertanya yang boleh bertanya siapa ya Maghfira deh ni Maghfira kalau tunjuk tangan pertama kali ini magfirah Maghfirah Boleh silakan on Camp Rock halo halo Mafira kalau Kak Boleh silakan Oke aku mau nanya jadikan dari ledakan bahas wawancara terus nih apa Maafkan berisik aku mau nanya kan dari kandang ngomongin YBS wawancaranya tuh kayak gimana aja itu tuh wawancaranya itu pakai bahasa Inggris atau pakai bahasa Indonesia sikap kan banyak juga yang pakai bahasa Inggris atau bahasa Indonesia kasih sama-sama Mafira Oke mungkin yang ingin menjawab dari Kak siapa Cak kakak-kakak gini deh kak Dini Hari ini Halo Google pakai Thailand Eh pakai Thailand pakai bahasa Inggris ya awalnya cuma Hai karena tak yang gitu aja dia kakinya Thailand jeruk tahu aku kan emang beasiswanya langsung dari kampusnya gitu kan jadi ya memang langsung interviewnya sama pihak kampus dan pakai bahasa internasional gitu kalau enggak Inggris ya Bahasa nasional mereka oke oke Jadi pakai Bahasa Thailand temen-temen gitu mungkin Nah kalau misalnya Kalian mau ke satu negara yang bahasanya dia punya bahasa tertentu gitu kalau kalian mau mempelajari Saya rasa itu pasti punya nilai plus deh Kayaknya gitu Iya enggak akan ini Ya bener-bener banget kan mereka merasa senang gitu kita belajar budaya mereka Iya betul Jadi mereka merasa dihargai gitu temen-temen Nah tadi kan untuk yang bertanya hai diarahkan untuk bertanya ke links ridhoni mungkin kini ada yang sudah bertanya dulu ya saya bacakan dulu ya pertanyaannya eh ultahnya ke Mbak Ayi Mbak Ayi itu Oka duit kok dipanggilnya Mbak Ayi Monica Berarti udah deket nih namanya Mbak Apakah dulu mendaftar lpdp dengan jalur lo atau tanpa Elle bagaimana Mbak dulu milik Universitas tersebut mungkin bisa dijawab Kai jadi kain Emangnya ya ya segen asing sih sebenarnya sama namanya itu jadi Sudah Panggilan saya tua yg demen karena sejak masuk jadi beda-beda ya kalau saya ngajar dipakai dipanggilnya sehari kalau ngajak-ngajak sih kalau belajar dikampus dipanggilnya Dwi buatkan S2 ini kayaknya notasi ngaji siapa ini asyik kayak gitu Oke jadi kalau Halo Bos aku dulu daftarnya jangan noeya jadi dulu belum sempat sih serupa yang daftar besar gitu karena aku itu lulus S1 dibuka dulu sadap transfer sama skli bukan Juli Juli 2019 Lite temanya Juli 2009 si Agustus ini kan lpdp buah jadi nggak mungkin kalau aku udah daftar kampus kan karena Elga baru keluar pada saat itu dan Kebanyakan kampus-kampus yang aku pilih mereka udah maunya kau ijazah transkrip jadi aku pilih yang jalur yang Noe jadi otomatisnya pinayot dan sebagainya dulu daftar lpdp baru ada kampus naha untuk kelebihan kekurangannya masing-masing pertama atau teman-teman mau daftar jalur yang lorong3 butuh ada punya udah diterima nih universitasnya dia berarti teman bisa pilihan itu aja unit pajang dimasukin itu yang Hello Ya jadi enggak bisa nelpon nggak bisa ganti jurusan juga invest kolom saya teman-teman harus before dan sebagainya Nah itu tetap jurusan itu di Universitas tersebut kalau misalnya yang jalur Noe itu kan kita punya kebebasan untuk memilih 33 pilihan ya tiga pilihan ini bisa macem-macem universitasnya mendapatkan jurusannya yang penting ada di lesnya ilp enaknya disitu kalo edit nonton masih dipakai miliar melalui fasilitas apa kayak gitu Nah kalau aku pribadi dulu seperti mangan ikan karena aku kan fitur plannya mau jadi dosen itu kan janji otomatis dari jurusan yang linear nah Kebetulan aku pribadi ah suka sama Sport Station jadi gizi tapi konsentrasi ini atau olahraga kayak gitu nah di antara semua alisnya lpdp nih hilang yang mereka punya jurusan gizi pada saat 2019 untuk jalur reguler itu teman kita banget yang menyediakan jurusan gizi dan diantara semuanya yang menyediakan sport stress itu teman satu cuman kalau University aja satu doang ibadah ditekan di itu udah-udah nomor 18 utama office pilih dan Terus yang kedua ada Kernel concealer University Cornell itu kalau the dibintangi Sekda bagus juga temen lebih umum sih dia nutrition science dan kebanyakan mungkin penelitain penelitiannya bisa terlihat oleh pihak food science itu kalau yang Cornell atas yang ketiga itu saya miliknya yang Zurich wth Zurich itu dia nutrition tapi lebih parah food science Jadi mungkin fortifikasi modifikasi makanan gitu intinya mungkin buat teman-teman Binanga bingung sama istilahnya itu kayak gitu Nah kalau misalnya teman-teman mau pilih hingga Universitas sebenarnya eh sarannya ya sarannya dulu itu ada jadikan kepingin nih tidak pilihan yang pertama adalah universitas yang temen-temen pengin eh Iyo Dwi University lah intinya yang pokoknya harus keterima di Universitas ini bukan siang kedua mungkin universitas yang peringkat kedua yang mementingkn masukkin baru yang ketiga karena biotin di peta grasstrack Raya Pekan Baru yang ketiga itu pilihan universitas yang punya apa ya Kesempatan peluang yang besar softlight nonton bisa diterima kayak gitu sebenarnya idealnya itu teh kampus tuh kayak gitu mungkin ada ada yang nanya kayak ambilnya udah karena udah Columbia rth Kenapa masuk dari Shopkins gitu kan nggak jadi kalau dikasih saya itu emang emang apa ya action juga sih jadi hati-hati saya tidak tidak tidak menjamin ini akan diterapkan di 2021 dan seterusnya meski dengan aku ceritain dia nggak papa ya Yang kalau dia itu Alhamdulillah aku diterima untuk info lebih ini pasti Happy minusnya pada saat tahun 2021 aku daftar ini tidak lebih Solid reakreditasi jadi jadi program Master + program profesi sambil Filipina dibolehin kayak bisa Madrid lpdp benar kita nggak bisa ngebedain program profesi kamu kita cuman biayain program Master kamu jadi harus bener-bener yang Master doang jadi ya Meskipun saya terima ya udah mau nggak mau harus saya lepaskan yang kalau dia untuk yang Cornell direject alhamdulillahnya yang kita juga saya juga direject itu an-nazhirin Ceko juga teman-teman harus tahu alasannya apa Jadi lpdp.com gak mau bukan nggak mau sih Agak susah kalau misalnya teman-teman diri pertama karena masalah bahasa apa Masalah Jerry intinya masalah yang temen-temen bisa kontrol kalau misal misal nih ya oke teman-teman enggak sampai pasti lpdp akan bilang iya kamu reply aja lagi itu kan ayo saja lagi kalian harus sampai ke target itu tapi kalau misalnya yang Cornell itu kemarin aku di didik memang ada alasan bahwa eh apa namanya Apa sih mayat penelitian jadi kayak penelitian yang kamu mau lakukan penelitiannya itu enggak sejalur sama profesor yang di sini ya Wow jadi dibilangin yang konon seperti itu Nah kalau yang rth di mungkin sama ini pelajar juga beton yang mau daftar universitas saya yang jalur jalur linear Mi bukan klasmej Arya saya juga terhalang sama yang namanya mata kuliah prasyarat Jadi kalau di USA atau di UK Udah diurut itu dia kurikulumnya spek banget kan emisa waktu dengan graduate saya harus belajar biologi pers Bagir Matematika Sedangkan saya enggak bener itu uap dia satu nah itu kan tetap sanggup akan saya nggak bisa mengubah bilang ke sekolah S1 saya bilang kayak tolong tambahin matkul biologi yang mematikan nggak bisa item tapi nggak bisa saya kontrol dari Etihad 6 Oh kamu nggak bisa memenuhi syarat untuk masuk nih ke program ini karena kamu bisa menempuh matakuliah ini itu memang film gak bisa saya petuahnya saya baru daftar kenyang dan Hopkins tenang nah Yang single Shopkins ini dia adalah peluang yang besar kan enggak ada mata kuliah prasyarat apapun itu perpindahannya lumayan susah juga saya abu tua kusam aku setengah bulan untuk mengurus ini Jadi sebenarnya tidak recommended kalau temen-temen harus melakukan Perpindahan energi bet dan bisa Dedi apa ya kayak ngurus visanya jadinya happy banget misal aku sekarang Republik Run kok diganti Oke aku kurus wisuda map tentang nipis akun baru selesai hari ini 4 Agustus mau part 14 Agustus kan kemacetan dan seharusnya ada sekitar Sebulanan lah waktu yang teh buat kurus kita itu kayak gitu udah menjeda Terima kasih Kak Dwi Wah penjelasannya luar biasa lengkap sekali ya temen-temen dikasih bonus tadi banyak hehehe Oke ini yang kedua pertanyaan dari Riani untuk dana ke ini pertanyaan kita semua deh keadaan namun nanya kampus pilihan saya Kanada dioxy saya udah riset nih chord swotnya lecturer nyaris output sama alumninya tapi karena cross-border gimana tuh ya Kak hehehe hehehe ini blog dijalanin Ken jadi Coba aja dulu simpel jawabannya tuh dilanjut aja kau usaha kost blogger itu mah faktor x ya ya teman-teman juga harus wesel faktor x yang bisa kita kembaliin salah satunya ini Pak Demi Kita sekedar Iin tapi bukan berarti teman-teman jadi mundur gitu tapi ya terus saja mencoba Karena Kau Ada faktor x biasanya tidak ada faktor iye juga itu kebalikannya Dek tadi jadi tenang aja deh Semoga share jalannya Kalau mau rezeki teman-teman Oke terima kasih karena ini ada pertanyaan dari Dini chaqiqi ah kotok Adiya kadieu ah untuk Korea itu apakah harus lulus eps-topik dulu dan berapa passing gradenya karena saya baca-baca katanya ada yang enggak harus lulus FPS dulu minimal TOEFL TOEIC dan Ayub mungkin bisa dijawab tadi kau Oke enjadi sebelum saya jawab nih temen-temen juga harus bedain ya Apa bedanya eps-topik sama topik biasa kalau eps itu Kalau kalau saya lupa itu kepanjangannya apa tapi FS itu tes khusus bahasa Korea tapi untuk TKI untuk yang ingin kerja di Korea PKI jalur government to government kalau misalnya topik biasa nah dia untuk Jenderal kecelakaan nih bisa ke pekerjaan yang profesional itu bedanya jadi pastiin kalau temen-temen mau ambil topi kami atau peach doang caranya eps-topik nah terus kalau buat PKS ini sebenarnya tuh eh sertifikat bahasa Entah bahasa Korea atau bahasa Inggris itu dia opsional opsional Kalian harus nyatain bahas sertifikat tersebut tapi memang dari riset percaya sebenarnya banyak Power teori yang lain itu kayaknya kebanyakan itu 99% itu pasti ada yang nyantumin itu entah bahasa coba Korea Nah kalau misalnya untuk sertifikatnya ini untuk yang bahasa Inggris nih cuman yang diterima tu-3a ails atau fade sama tweak toefl.itp nggak diterima 3ks jadi emang intinya kalian dah harus kalian seharusnya tumit tapi kalau kalian gantungin gitu jadi jadi Nilai plus jadinya airbrush gitu jadi nanti kalau nilai skor kalian sama itu Nadia kalian bisa terdapat Prince Itu sih dapat berperan sebenarnya itu oke terima kasih Kadi jawabannya Oke kayaknya satu lagi pertanyaan dari Kak Muammar Khadafi yang dari tadi kayaknya udah recent mungkin Halo Kak Muammar qaddafi mungkin bisa bertanya ya terima kasih kesempatannya Selamat malam wedding Hai narasumber hai oh ya saya mau tanya langsung spesifik bisa Mbak En oleh silakan kak ya Kebetulan saya mau tanya abang pancene senior saya di kampus Kebetulan saya juga punya intension untuk daftar beasiswa chevening oke iya jadikan dalam pembuatan essay Kanada leadership networking Apakah pada saat wawancara interview itu ditanyakan kita bang Terus yang kedua Terus terang saya belum dapat lo dari kampus yang dituju karena memang sarat kiosnya ternyata masih kurang 0,5 gitu Jadi apakah itu ditanyakan pada saat interview kalau misalnya lolos pada tahap interview atau Hai gimana gitu Pak Mungkin itu dulu terima kasih Oke terima kasih emas hadapi Nisa jawab langsung yang pertanyaan kedua dulu bernomor 2 gak wajib bahkan saya baru ngasih bahkan sampai dengan interview pun saya belum punya elo pada saat itu jadi ketika ketika daftar enggak ada Ello e-xam sekali dari tiga kampus yang saya pilih itu kan apa Glasgow Manchester sama edinburgh itu sangat nggak dapet Heroes sama sekali karena belum belum mendaftar bahkan sampai dengan interview interview pun saya juga nggak punya lo e Hello itu baru datang ketika selesai interview jadi dari Friends interview sampai dengan pengumuman terakhir tuh tiba-tiba Elena baru dapet nah seperti itu jadi jangan khawatir untuk diisi pening pada saat aply dan juga interview kalau misalkan belum punya WA itu nggak papa tapi saran saya paralel saat sekarang ikan lagi bukannya chevening sampai tanggal 2november berarti yang PR Kamu adalah tingkatin ayatnya Ya kan karena minimal tuh God yaitu minimal enam setengah ya kami malem setengah berarti kamu dapetin target itu capai target itu habis langsung paralel applied karena tidak setiap bulan tidak setiap saat kampus di UK itu buka pendaftaran jadi dari sekarang incer kampus mana mau kamu pilih terus lihat research research dan research banget tentang kampus itu kapan dia mulai buka pendaftarannya langsung daftar Kenapa karena bisa jadi dapat poin tersendiri ketika kamu nanti interview ya ponsel lalu saya Amin lebih terus ceritain ke mereka bahwa saya udah dapat koinnya seperti itu itu bisa dapet nilai lebih sendiri itu kan Nah pertama Apakah ketika dealership tadi itu esa itu akan ditanyakan jelas semua yang kamu tulis di essay tuh itu bakal dipertanyakan oleh para penulis Jadi waktu saya ada 31 dari chevening sekretariat dari alumni chevening sama yang terakhir dari dari kedutaan Inggrisnya ya kan dia bakal Manchester kamu dengan pertanyaan-pertanyaan yang berhubungan dengan essay Kamu makanya yang kamu tulis the essay itu harus kamu pertahankan Ketika nanti interview bahkan kalau bisa dielaborasi kenapa ya Karena untuk menulis essay ditch terbatas 500 kata dia k500 tatap Gimana caranya kamu menulis tadi pakai startproject 500 kata tersebut untuk menggambarkan leadership networking site we study in UK sama akhir pekan nanti ketika interview bakal ditanyain detail banget Dan kalau bisa kamu elaborasi Lebih detail lagi seperti itu pasti bakal tanyain ke ada pertanyaan yang tidak terduga gitu Bang dari militer sip sama Nep working in Ohio tadi sempat di awal sempat a-aku bahas tomskaya dealership di leadership tadi tuh pertanyaan gak terduga nya apa yang bakal kamu sampaikan ke follower kamu Oh Yi bisa kamu gitu kan tekan terkait leadership yang kedua tadi itu tadi Eh Oh teman-temannya itu sempat ditanyakan heap pernah nggak kamu membuat Hai and Populer decision itu tiba-tiba beberapa temenku sempat ditanyakan hal seperti itu itu sesuatu yang baru yang mereka pun kayak kaget waduh apa nih and Populer division Nah itu kalau misalkan kamu punya waktu dari siap siapin dari sekarang terus tipsnya untuk buat essay ini bocoran nih belum ada yang tau nih hahaha yang pertama ketika di leadership dealership dan juga di networking kamu jabarin Apa itu arti leadership dan juga Apa itu arti networking versi kamu jangan nyontek jangan ngambil dari pot manapun tapi jabarin versi kamu leadership adalah apa networking tuh apa Cukup dua kalimat aja lalu kasih masing-masing contohnya itu dua jangan satu dealership yaitu kasih dua contoh dari pengalaman hidup kamu Linux networking nya juga kasih dua contoh itu aja Oke goodlake berarti ini Bang eloknya kemarin pada saat daftar awal itu sudah punya elo eek atau sudah pengajuan Elok kampus atau belum kemarin 4 belum sabar saling lebih pakai ya gue tuh kayak santri banget daftar tapi gue kek yang lain ia buru-buru ketewer udah santui santui ketika akhirnya baru Merdeka Baru ternyata pengumuman interview panik ternyata gue lolos interview deh daftar dari gitu seperti pengajuannya pada saat lolos interview Baru ngaji Noe menjelang interview baru ngajuin daftar ygyt udang kebetulan ogoh-ogoh yang cukup mudah apa untuk dapatin mulai dari kampus di UK Oh berapa lama bang waktu yang guha hatikumata.com Oke terima kasih Bang pancake Oke terima kasih kamu Amar hadapi kayaknya punya dapet ini dapat pertanyaan bonus banyak nih kayaknya tadi ke nomor hadapi engganya satu pertanyaan gitu dengarnya cuma ngomong aja kayak penasaran banget nih udah excited banget kayaknya Oke mungkin kayaknya satu lagi nih Aduh dari Kak Sultan Ilyasa Mi dari tadi Raihan terus nanti takutnya tangannya sakit gitu ya Jim caviezel save Ilyasa bisa on my konsultan Ilyasa Tengah kalau apa sore saya terdengar ya terdengar Kak eh baik Al Terima kasih sebelumnya kepada pembicara dan Kadek Devi yang udah ngasih Saya sempat untuk bertanya saya akan bertanya buat untuk ngambil beasiswa S2 itu apakah lebih baik kita coba nyari pekerjaan setelah S1 atau setelah lulus S1 kita udah boleh mulai daftar-daftar gitu jadi lebih baik seperti apa terima kasih Oke sama-sama Kak Sultan Ilyasa mungkin dari kayak gini kali ya bisa menjauhkan ini silakan uh kalau di kampusku sih kebanyakan yang keterima itu yang udah pernah kerja ya karena habis itu tuh kayak ditanyain apa namanya pekerjaannya tentang apa gitu kalau di kamu setuju jeruk jarang yang langsung dari S1 sih langsung jadi kayaknya Kayak udah pernah kerja dulu itu Hehe nggak tahu sih kalau di kampus yang lain Soalnya kalau aku lihat di Kau dimana dikenal sempat tercium di Batu yang kampus-kampus di Thailand gitu kan Nah itu tuh adari ada yang bisa untuk sht apa langsung langsung ambil dari S1 langsung Apple bisa tapi kalau yang aku lihat di announcement yang di kampusku itu tuh Kebanyakan yang aku tanya itu udah pada pernah kerja sih enggak terlalu yang lainnya Oke terima kasih Kak Dini pasti obat kita mungkin Kakak karena pengalaman penting banget ya nanti pas waktu dijelasin desainnya ataupun pas waktu interview gitu kali ya kayak ya terima kasih akhir-akhir teman-teman semuanya kayaknya sayang sekali ini waktu kita udah terbatas gitu ya Beb oh oh oke oke kadonya Aduh ini Aku tambahin ya dari pengalaman aku dan Tibet ada pengalaman teman-teman mente yang jadi mainnya jadi mimpiku bahwa nggak mesti harus kerja dulu untuk dapetin beasiswa keluar negeri gitu jadi banyak juga yang cara mereka tuh unik unik gitu untuk menghack ya kan banyak yang bilang kamu harus kontribusi dulu nih untuk negara untuk bangsa itu benar sih tapi bisa kita hak itu kita Tungguin aja sedikit misalnya apa kamu ikut dalam program voluntir dalam suatu organisasi atau mungkin kamu ikut membantu LSM atau kamu ikut enjoy walaupun kamu nggak dibayar walaupun kamu juga memang nggak dapat apa-apa tepat capek episode kontribusi kamu tuh kepada masyarakat ya dan masyarakat ini enggak harus bangsa Indonesia gitu secara keseluruhan enggak masih di presiden dulu nggak kamu cukup berkontribusi dalam wilayah kamu sendiri deh misalnya itu bisa gitu bahkan lari contoh konkrit ya hari contoh konkrit nih salah satu kenalanku gitu ya itu nyoba seven.inc awalnya itu gagal tapi gagal gitu di tahu dia malah terlalu membawa pekerjaannya dia ke dalam aplikasinya dan Paddle pekerjaannya di itu dia masih belum bisa mengelaborasi itu gitu dengan lebih baik nah di Apple tahun keduanya dia saat dari itu Sekar lagi ngembangin Instagram bayangin Instagram lainnya bagi Instagram tentang apa tentang ilmu yang dia punya Hilda psikologi pengembangnya dari akun akun Instagram ide itu bahwa Psikologi itu bisa bermanfaat untuk berkontribusi itu masyarakat yang butuh self-healing misalnya atau memotivasi mereka untuk Bang dari keterpurukan Justru gara-gara itu di yang ditetapkan tahun kedua itu dimalam lolos dan air sekarang udah ada di yuk Eh itu dengan besoes evening dan Coba teman-teman ambil hikmah dari sini ya bukan berarti kalau kita bahwa pekerjaan kita yang formal yang formal itu menjamin kita untuk bisa tembus dan soto beasiswa padahal sebenernya bukan pekerjaan yang kita lakukan itu bonafit atau enggak tapi kontribusi apa yang kita kasih dan mau kita jual gitu bahwa kita tuh butuh ilmu ini gitu deh ilmu itu harus ke luar negeri ingat ya ada Besok lagi besok dalam negeri mereka kentalnya tuh ilmu kamu itu kan bisa kamu dapatkan di Indonesia kenapa kamu harus beasiswa ke kami gitu kalau kamu nggak bisa ngasih jawaban itu maka Iya sama aja kamu dengan peserta yang lain nah yang ada sekarang di depan kamu ini adalah yang bisa membedakan bahwa agensinya kamu keterima itu eh apa sih gitu bahwa memang harus kamu nih harus dan terima harus dini yang keterima harus sultan yang terima gitu itu harus harus kamu angkat tuh disitu bau memang kontribusinya kamu lakukan itu bukan berarti dalam bentuk pekerjaan formal yang bonafid Ya tapi kalau kamu ikut Vallen tirai kamu ikut organisasi di masyarakat karang taruna atau kamu punya ide inovasi yang bermanfaat kyk Dini tadi bilang eh kayak kaduitan dibilang dia punya penemuan tuh terhadap perbaikan-perbaikan di masyarakatnya itu kan bisa juga kamu jual nanti Saat diese kamu dan kamu elaborasi lagi di Inter Firanti Jadi mungkin itu penyemangat buat teman-teman semua ya banyak banget apalagi rpdp itu fresguate banyak begadang lulus di situ kalau Kak Din bilang tadi bener memang banyak juga yang dari pemerintahan atau dari industri formal gitu tapi bukan berarti menutup kesempatan buat teman-teman yang lain Jadi tetap semangat teman-teman semua dan kita yakin bahwa teman itu Abdu nya HP akunya punya kontribusi dalam bentuknya masing-masing Oke terima kasih karena ini ada yang komen Kak sampai jam 12.00 saja juga enggak apa-apa gitu seru banget info mendaging ini katanya Hahaha main sampai jam 12.00 teman-teman ya Allah Oke tapi sayang banget diwaktu kita harus ke teman-teman apa yang lain dan juga Kaka worry disini dokternya terbatas gitu jadi mengharuskan kita untuk mengakhiri acara di malam hari ini gitu kan Terima kasih banget nih buat ke Habib buat Kak Dini buat kapanca buat Kak Dwi dan Kak dana sendiri yang sudah hadir malam hari ini memberikan apa yap masukkan yang insightful banget yang keren banget buat kita semua jadi kita bikin Jia bisa jadi tambah semangat lagi untuk nyari beasiswa keluar gitu Ya nah tapi tenang aja Guys kita masih ada punya segudang informasi lagi gitu ya dari oddee.com mengenai interview beasiswa ke luar negeri jadi pantengin terus Instagram aw.ac.id Naff Oke selanjutnya sekarang ada sesi penyerahan sertifikat kali ya Kak Ya mungkin dari Kak dana akan menyerahkan sertifikat selaku CEO dari olride kepada para pembicara kita di malam hari ini mungkin dari Kak dana ke mekak Dini dulu kali ya Dari Kak dana ke Kak Dini Kak dana Kak Din hehehe mana nih hai oke kakak operator jangan lupa difoto Kak gaya dong Kak tangannya gini gitu bisa Raid gimana tampil Oke terima kasih Kak Dini kooperator udah ya hehehe tinggikan ini waktunya buat kami semua Oke selanjutnya ke Kak Dwi oke silakan bergaya bergaya Oke Dwi eh selanjutnya kekal Mama Kak makasih Kak Dwi Kakak panjang akan kau Bancang Oke saya terima sertifikatnya tempelan jahe lebih gede setia sama aku ndak mas di Australia hahaha oke terima kasih kawan chat selanjutnya ke abis ini juga nih the best nih next ini berbahaya rockadia Iya Thank you semuanya bergaya dong tadi kayak kapanca tadi tangannya Hehehe oke Kadi Terima kasih lovebird lease kepala gini udah semua udah Kak Semuanya kadonya enggak mungkinkan nyerahin keadaannya sendiri jadi kadonya ya untuk sekarang itu oke terima kasih Kakak kalian yang sudah luar biasa sekali oke teman-teman semuanya pas banget nih aku mau ngasih tahu ke kalian bahwa mulai tanggal 7 Agustus ini dari UFO di.id akan kembali membuka kelas khusus mentoring beasiswa Nah dari keadaannya mungkin ada informasi terkait kelas tersebut bisa dijelaskan secara langsung silahkan karena Oke aku izin share screen ya Oke Kak kelihatan enggak screen ku kelihatan Kak telepon akan ya Hai nah teman-teman semua Gimana mudah-mudahan puas ya tadi ya Tapi bayangkan bila masih kurang lagi Eh kamu kasih bonus 5 menit deh aku minta waktunya teman-teman semua lima menit aja dan izin nih buat kakak-kakak semua narasumber muhassir formasi Sedikit nih buat temen-temen yang lain ya Nah satu kaki mutu udah di luar negeri nih kalau kalian itu Udah dipanggil tahapan interview jadi bisa dibilang peluang kamu tuh udah 50% keterima kitanya cuman satu nih Mau dilepas atau mau ngerasain semua kemampuan kamu dan aku yakin shiho pasti pengen out ya nggak mungkin melepas dimana banyak orang yang pengen banget dapetin posisi dipanggil jadi sopir sekali diet kaya yang kapan chat tadi bilang gitu bahkan banyak banget orang diluar sana yang bertahun-tahun obat lahirnya di kecepatan kelima keenam ketujuh bisa akhirnya dipanggil interview Nah kamu pernah ngasih ngalamin hal kayak gini nih ngerasa kok sekarang saya tuh enggak punya sparing patner link untuk latihan interview atau mungkin coxae sendirian ya bingung nanya ke siapa Pengen punya mentor Tapi semua pada sibuk gitu Nanya kakak kelas nggak enak mengganggu in-nya nanyain a word word yang lain Kok jarang banget di bales komennya jarang banget dibales dm-nya habibnya sekarang mungkin dibalas nanti pas udah interviewnya selesai jadi nggak relevan lagi kan Atau mungkin kamu minum pede nih tuh juga bingung mesti ngapain terus enggak ada pengalaman sama sekali terus diet dari blog atlet dari YouTube Oh gitu-gitu aja gitu ya Nah kita ngadain solusi buat kamu semua yaitu skor sekitar VIP class yang kita ada ini tanggal 7 sampai 29 agustus dan alhamdulillahnya ada tutor kita nih yaitu saya sendiri Sama Kak Dwi dan Kadung ini udah ah Hai banget buat bantuin kita untuk bikin program ini saya pribadi thank you banget nih buat Kak Dwi Yudha dan kamu disini akan dapat total benefit 1,3 jutaan nih bahaya nginep banyak badakan kamu dapetin Yang Pertama kamu dapat bimbingan pelatihan interview yang pasti ya juga yang kedua mati itu mudah dipahami Nah kita kasih kamu juga ada materinya juga nih sebanyak dua kali karena kalau misalnya interview kita pengen naik sepeda tapi nggak bisa tuh dia harus tagihan terus juga kita pakai metode kelas yang fleksibel dan user-friendly dan kamu bisa nanya ke kita semua nih selama tiga minggu itu melalui telegram dan ada bonus-bonus kumpulan pertanyaan interview yang akan kamu dapetin nantinya dari kita dan juga kamu setelah ikut dari kelas ini akan masuk ke grup telegram kita bersama dengan alumni-alumni kelas kita yang lain gitu nah apa aja nih modulnya akan kamu pelajarin ada banyak banget Kurang lebih 9 modul Hai yang pertama itu kenapa sih tapi tertutup penting banget buat kamu terus yang kedua kita akan kasih rahasia-rahasia cara mempersiapkan diri kau nanti ke Panggil interview beasiswa nih jadi kamu udah nggak Young Lex lagi kau lagi Dipanggil besok singa paint gitu dan ada caranya job interview yang sering muncul jadi bukan cuma pengen doang nih tapi cara jawabnya kita kasih itu gimana caranya jawabnya gitu terus yang berikutnya ya Ini tadi loh andalannya ini ya gimana sih Kak kalau nanti kita tuh bertanya saat interview boleh ngasih kita bertanya atau bahkan bertanya itu malah penting kita bahas di situ terus ada enggak tips n trik yang ampuh nih kah untuk kita nanti tapi beasiswa dan yang terakhir kita mau ngasih kamu bonus ada tiga yang pertama itu kamu nanti kalau di kelas kita ini akan punya cheat-cheat jadi kamu punya panduan yang yang itu unit gitu masing-masing orang akan beda dari itu udah kamu tinggal pegang kamu pelajarin gitu kamu tahu semua pihak tadi kakak cek bilang I have to be now yourself better than others gitu Jadi kalau kamu punya CV ini kamu udah bakalan paham deh Tentang Kamu itu siapa gitu terus yang berikutnya adalah headset review nih kalau buat kamu yang pengen PDP ada Tika Dwi dan kalian pengen hak Aas sedari saya dan ataupun kamu ingin nanya-nanya nanti akan full kita jawab bisa melalui telegram yang eksklusif akan kita bangun untuk kamu semua jadi kamu nggak lagi tuh ngalamin enggak punya partner terus gak punya mentor dan kamu akan Bingung lagi gitu nah kita semua udah ngasih atau wakil benefit itu dengan Harga sangat murah nih terlibat udah lewat ya kemarin ya yang tadinya 1995 menjadi 9001d lewat berakhir di kemarin Nah kalau sekarang gimana Masih ada kok cepet 300.000 diskon setengahnya tuh 50% jadi 10.000 Terus yang On The Spot itu nanti pas kelas berlangsung datanglah ke-8 nah tapi ada kabar baik nih buat teman-teman semua kalau buah manggis itu ada ekstraknya enggak salah Jadi kalau kalian daftar Sekarang semua itu udah eh kita coret kan terdapat benefit yang sama tapi dengan harga 120.000 aja tapi cuman hari ini doang nih sampai nanti jam lima ya kalau besok berarti Mas baik harga reguler 14 9000 kalau libur nggak bisa nggak bisa nggak bisa kalau lewat Tolong kasih yang terkenal terdapat harga liberta sekarang kamu ada diskon nih cuman 5000 tapi sampai 2.35 itu Nah ini nih mau nggak seperti mereka udah banyak kesemuanya masuk kita dan ini lulus ya Alhamdulillah lulus aes dan ini plus interview kita kemarin yang teroris sebelumnya jadi ikut interview UAS dan Alga Lulus ini juga sama ngebantu banget kalau buat persiapan wawancaranya sesi latihan untuk the point penting juga gitu dan juga lulus nih Yang kemarin tuh pasti lengkap tanggalnya 15-01-2018 sekarang masih menunggu untuk berangkatkan tapi yang penting kamu Los dulu nih kalau dapet tiketnya loloskan dampak kita tunggu waktu aja terus yang berikutnya Nah ini mungkin temen-temen Udah pada tahu semuanya Siapa nih akhirnya dapet John Hopkins gitu dan kerennya lagi gitu dapet2 gitu bisa keterima di mana tinggal milih itu antara Jokowi atau ini juga dari Columbia gitu Jadi tinggal milih aja enak banget kan ada juga ini ada juga mungkin kalau udah tahu juga keterima di Korea dan kaget katanya gue berasa mimpi nih layar mungkin teman-teman semua gempi dompet Korea pengen ketemu BTS atau pengen ketemu apa blackpink atau pen jadi enam dosan berikutnya kayak mr.adi nah seperti mereka kita kasih kode kamu untuk dapatkan harga khusus pakai aja kodenya awet 50 udah berharga 1 Rp25.000 Tapi cuma sampai 02.00 35 didiemin di langsung bilang kah aku mau daftar sekolah sekitar kirinya pakai kode qwerty 50 ingat ya awet 50 harga dapat 125 dan itu hanya sampai 02.30 malam ini kalau besok kagak gue lagi jadi Cepetan ya hubungi mindik hanya sampai 2.35 awet 50 thank you oke terima kasih k&a informasinya luar biasa sekali buat teman-teman sekalian yuk buruan langsung langsung didaftarkan ke haho.co.id langsung DM ya jangan sampai ketinggalan Oke Eh mungkin Hai acara kita udah selesai di malam hari ini tapi saya pengen tahu nih kira-kira Kesemek kesan dari temen-temen sekalian nih gimana nih terkait acara malam hari ini gitu kan cepat tahu nanti dari wedding mau bikin acara yang tolki sesi kedua gitu kan Ya nah mungkin saya mau panggil nih Sabtu orang minta pendapatnya kira-kira Kak Rina Karina boleh oncom Karina Eh udah oncom deh Karina Halo Karina on mix yah halo halo Karina Karina Karina boleh on miliknya Karina Karina gimana sih kesannya mengikuti acara di malam hari ini karena mungkin bisa dijelaskan ke teman-teman sekalian rasane Karina gimana nih ikut acara hari ini dengan banget pastinya bisa dapet informasi sepenting deh gini semangat ya karena ya mungkin ada yang mau disampaikan tuh kepada para speaker speaker kita Karina masih banyak akal dan bagi informasi Karina ya malu-malu gitu banget lagi nggak mau ikut lagi kalau acara kayak gini oh dong mau dong aku nah ini a-line nanti kalau misalkan rendanya lolos beasiswa lolos interview enggak boleh malu-malu kayak gini speak up menteri harus mental juara ini salah satu contohnya kau nanti kalau ditanya cat sedang tidur cepat di penanti usaha BD Macau instruktur ya Oke kawan calon kasih kalau Panca Oke kita terima kasih yang tarida kesannya untuk malam hari ini tuh sangat nanyain Kayaknya ada lagi nih kakak Rifka Yuliani Halo Kak Rika Yuliani Halo Kak Rika Yuliani dari kota makhluk Hah dari kota mana oke halo kripca mungkin boleh ya online.com Halo semuanya Halo Kakak Rifka darimanakah Ribka dari Kasongan Kalimantan Tengah wuih keren hehehe kesannya gimana nih Ca Ica pacaran malam hari ini ia Om kesannya orang yang pertama merasa senang karena kita diberikan apa informasi-informasi tentang pertanyaan yang sering ditanyakan saat wawancara Om beasiswa Kemudian untuk speakernya Om semangat untuk mengikuti pendidikan di luar negeri kemudian semangat juga kan nanti untuk Nokia nya di Indonesia Terima kasih sama-sama sama-sama Kakak Rifka sukses ya buat carica Hehehe oke satu lagi nih kayaknya Kak nobertus tambirah Halo Kak nobertus centreless bukan Halo kakak-kakak dari mana Kak dari kerajaan Kak udah salat LED mungkin bisa dijelaskan Kak gimana kabarnya hari ini Hai atensinya merah senang karena jarang juga kayak begini dan banyak pelajaran yang bisa didapat akeh Berarti udah siap nih Kak mau daftar beasiswa tiada udah siap oke mantap banget nih udah siap nih langsung udah ntar malam ini Oke terima kasih Kakak Oke teman-teman sekalian mungkin sekarang kita bisa foto bersama dulu temen-temen boleh Dion naik semuanya ya buat kenang-kenangan kita semua di malam hari ini bersama para speaker kita yang luar biasa aja temen-temen yang naik semua konten semuanya Coba ayo semuanya rohani Dengan hiu oncom semuanya yuk mungkin yang siap-siap boleh siap-siap dulu silakan jilbabnya dipakai tuh jilbab Tapi jangan pakai foundation dulu ya kelamaan kayanya kalo pake foundation dulu hehehe hehehe oke Ponorogo Once Aku nak jalan oke oke kakak operator mungkin bisa diem di aba-aba fotonya untuk malam hari ini Oke aku mulai ya satu dua tiga kalau ada yang mau ganti gaya boleh ini slide berapa nih Kak ini baru selesai 10 Oke lagi ya 12 MP3 Oke jadi kayak lagi 123 oke sip udah semua kok udah semua udah oke terima kasih Kak operator Hehehe terima kasih k-brother OK Google kerasa nih kita sudah berada di penghujung acara di malam hari ini Terima kasih kepada Zulaikha dot id yang sudah mensponsori acara kita di malam hari ini dan juga pakai para media partner yang sudah mendukung acara ini gitu ya teman-teman terima kasih juga kita ucapkan sebesar-besarnya kepada peserta semuanya teman-teman semua yang sudah berkenan hadir di malam hari ini yang sudah mengikuti acara kita Hai di hari ini dari awal sampai akhir acara kayaknya konsisten banget dari tadi pesertanya luar biasa sekali gitu semoga informasi yang diberikan oleh kakak-kakak speaker semuanya bisa menambah ilmu buat kita semua ya teman-teman gitu akhir acara saya ucapkan wassalamu'alaikum warahmatullahi wabarakatuh size and healthy semuanya teman-teman ayo semangat para pejuang beasiswa bye Waalaikumsalam Terima kasih Waalaikumsalam Thank you semuanya ya ngasih kado Makasih kakak-kakak yang lain Kyuhyun tadi Ini thank you Panca Hoi karena nih Kak Dwi siang sama Kadena jenazah itu lebih apa Kakak jadi Amin Amin Amin ya Allah amin ya mudah-mudahan Worthy bisa ngebawa Sri Wu ternama Indonesia ke luar negeri 69 kecepit doa mereka ke menu sehat semua sehat Ok Google kep silakan temen-temen Kakak narasumber kalau ada kesibukan lain apa-apa katanya belum makan sila ke-4 Hai thank you buat teman-teman panitia Semua yang udah nyempetin waktunya Ada yang lagi makan enggak apa-apa dia lanjut makan Hehehe aku juga belum makan kok Tenang aja sambil makan enggak papa temen-temen semua thank you banget kalau ada temen-temen semua juga nggak akan terlaksana dengan baik Hi Ho


=== VIDEO: DDLhHe1E3jc ===
kira-kira Apa yang membuat maka terpilih jadi Wedi saat S2 maupun S3 silahkan Kang yoshitani menarik nih jadi setiap orang itu punya apa ya kemampuan atau kekuatan masing-masing dan jadi yang paling penting adalah wihartono our self atau kekuatannya dimana kelemahannya dimana Jadi kau itu Dulu ketika sudah tahu baru kita mau ngapain nih gitu belajarnya apa ya yang bikin kita itu maksimal di bidang itu itu dulu terkait pertanyaan wawancara itu tentang keluarga jadi pertimbangan nasi untuk S3 khususnya ya betul jadi juga kemarin ah sempat ditanya juga sih ini keluarga bakal ikut apa enggak saya bilang ikut tapi nyusul di setelah saya ST 4345 bulan lah itu Jadi mereka juga nanyain gimana gue konsernya riset untuk S3 karena kalau tampak luar berat juga ya Meskipun memang konsernya kita nggak dapet tambahan uang buat keluarga bayar rumah lebih mahal ongkos macem-macem lebih mahal cuma ada tadi saya bilang jawab Bahwa keluarga gitu dan itu seingat saya mau jawab bawa keluarga atau tidak itu tidak mempengaruhi asal paling sip Robocar melihat kesiapan kita gitu karena ada juga yang jawab Saya akan bawa tapi malah berantakan banyak sehingga banyak sih adalah atau dia dah bahwa suami atau istri gabo anak tapi berhasil ada jadi memang kita Jawab jujur aja gitu gimana kondisinya terus kita punya suami gimana istri gimana anak berapa itu aja paling jadi jawab natural aja darsal sehingga akan mempengaruhi sih misalnya udah dia akan bawa Keluarga banyak nih anaknya 10 Bisakah kita malah gagal enggak juga tergantung kita menyikapinya sih mau menjawabnya dan itu dia Jadi kalau Giant mau bawa ke aja bahwa Monggo dengan jelasin kesiapannya udah nyiapin misalkan uang asuransi udah nyiapin plan anak-anak sekolah dimana misalkan tapi walaupun gak bawa udah nyiapin alasannya oh karena suami terjadi mana misalkan atau anak udah SMP atau blablabla jadi jawabannya dengan Natural itu benar dan tadi yaitu bagus banget informasi yang teman-teman harus siapin sejumlah dana kalau bawa keluarga khususnya untuk ensures diawal mahal yek ingat sebagian psc3 tempat tahun ya partai Selandia ya udah tinggal di Kali aja preminya Dan Mungkin Nanti pertanyaannya seputar itu paling kamu memang yakin kalau bawa keluarga bakal bisa Survive dengan tugas-tugas dengan kerjaan kamu menulis paling seperti itu kalau kamu bisa mengatasinya jawabannya juga jujur ya nggak dibuat-buat ya mereka akan besar nilai kok bawahnya tak bisa gitu ya perlu khawatir kalo ada pertanyaan nah narik nih dari darah Oktaviani kak Apakah ada tricky question kalau bisa ada gimana hadapin nya sadiyal saya sampaikan yang apa sih challenge pada saat riset atau studi saya kepikiran tewasnya apa ya kendala Katakan belum rasain juga yang tstj aja jadi sempet mikir 15 detik aja Diem tuh Halo mungkin gampang ya kayak misalkan homesick atau tapi saya kepikiran atau adaptasi tapi enggak nyambung kan udah pernah S2 di Jepang jadi apa ya kendalanya ya Atau mungkin chord komunikasi sama Profesor Jadi kemarin saya itu saya ingat banget beliau 15 detik sebelumnya trik-triknya amat sih cuman dia mau nanya apa sini challenge kalau studi disana apa ya kira-kira kendala kamu nanti air akan dijawab mereka sendiri tuh mereka lihat hasil ayat saya nilainya bagus nih 7 tapi kok ride.inc nya kecil ya cuma enam airnya deh jawab sendiri asing your challenge is your Kadek waiting jadi kabar skrub yejune siap-siap siap seluruh perlu tutor workshop apalah meskipun belum Labib baru kelas kecil-kecil jadi kalau saya mau nambahin sedikit mungkin ya Eh saya itu kemarin dapat rezeki question sebenarnya kabel jadi dia ada petanyaan gini Kamu kan BPK nih ini orang Indonesia orang orange orang luar negeri pindah kenal ya Sama industriku apa gitu kamu pernah enggak melihat ada korupsi eh saat kamu menjadi auditor katanya gitu l.net Kami pernah Ya kan berat memang ini Putri gitu Ya saya memang bilang Selama saya bertugas mengaudit saya tidak pernah melihat itu di depan mata saya gitu jadi saya selama ini memang eh tidak pernah lihat itu dan di-install saya juga memang sudah melakukan reformasi birokrasi yang memang saat itu bener-bener kita nutasi sangat-sangat diandalkan karena sudah melakukan reformasi birokrasi besar-besaran sejak 2009 yaitu memang trik question yang enggak saya terus masih sebelumnya gitu kan Tapi selama kamu bisa tenang yang pas tenang dulu jangan langsung jawab tapi mikir saat nggak papa tapi tenang ya jangan sampai panik dan karena kalau udah panik itu biasanya jawaban berikutnya adalah jawaban konyol biasanya gitu jadi tenang dulu Tarik nafas dulu gitu lu dah nggak papa duluan udah kapalnya tenang aku jawab dengan sejujurnya dan jok juga dengan striking mungkin kalau menurut nashihah jadi gitu Udah bisa bermanfaat masukkannya buat darah dan teman-teman yang lain saya Eh ini udah banyak banget pertanyaan Kak Ibu udah sejam tiga menit kira-kira masih bisa nampung berapa Tanya lagi kecuali Tinggal berapa lagi dan ke-12 ah lima lebih alergi enggak papa 5 gym apa ya Ya udah mana mana-mana ini ada dari Gunawan Priambodo untuk intake 2021 sampai saat ini belum ada pengumuman Oke Olive kameranya jadi kemungkinan tije seakan bangsa virtual just info Oke coba tapi Gunawan hahaha hihihi huhuhu sekali tipis her first aid dari Sorong jauh-jauh dari serangannya ke Islami untuk interface Anda publikasi dan calon sport masa depan akan juga terima kasih iya menarik nih jadi dan sama temen-temen untuk s3s ini memang mencari komposisi yang saya amati di angkatan saya kan 250w dia s2nya 248 orang s3nya 42 orang itu komposisinya kebanyakan dari do dan ya Setahu saya dosen atau pengajar lah tapi sisanya itu dari praktisi kayak misalkan konsultan yang swasta atau praktisi dari PNS jadi memang mereka tahu tuh entah ada kuotanya tangga tapi enggak semuanya dosen kan kalau lpdp seingat saya Mbak nanti buka itu kalau S3 sekarang udah mulai harus pengajar ya di perut atau guru atau dosen lah itu itu enaknya dia es Nah kalau untuk publikasi karena dia lihat saya praktisi saya nulis sih di beberapa tetap media tapi medianya kayak kementerian keuangan atau majalah by dan cukai atau buku kompilasi dari kebijakan bea dan cukai jadi lebih keterbatasn saya sampai disitu Sempet juga nulis di media-media kampus tapi eh bukan yang ini ya lebih inspiratif itu enggak saya masukin karena gak nyambung dengan studi saya nanti s3nya jadi memang idealnya Mbak pagi kalau punya background pengajar atau dosen atau guru untuk S3 itu ada tulisan jurnal idealnya ya tapi Kalaupun gak belum punya jurnal enggak papa sih beberapa teman-teman yang pengajar pun iya Mas aku belum sampai jurnal yang Q1 Q2 q3 kok tapi di ada tulisan kayak tulisan di kampusnya atau buletin terbatas di kampusnya ada tulisan mah minimal 123 ideal banyak ya Ada jurnal artikel yang dia publisher sama dosen atau writer tapi jangan khawatir sih kayak saya terjadi kan baru nulis berapa artikel itu pun juga bukan jurnal artikel Adler juga jadi itu jawabannya Rp100 nya banyak waktu Enaknya nulis sih Entah di media Kompas Jakarta kau situ enaknya sales supervisor itunya yang juga enggak Kak kitanya juga kamu udah nulis apa saya nulisnya tesis S2 majalah Bea Cukai eh atas satu artikel di kemenkeu itu aja setelah gabah cuma 3,4 gitu ablasi masih rileks Ini kalau salah server ada pop masih giveaway ya ditanyain Jadi udah sampai sejauh mana kamu komunikasi dengan calon supervisor itu Abdullah Saya sebelum eh dipanggil wawancara udah sering komunikasi Jadi sebelum pengumuman lulus saya udah kontak via email saya kirim driver kau saya dia revisi resmi remind beberapa persentasi saya yang udah saya bikin terkait dengan proposal risetnya yang ngasih masukan Jadi udah seringlah enggak cuma sekali karena itu bakal jadi kunci banget buat anak-anak S3 kalau udah punya komunikasi yang Intens istighfarot i-cube Awards meskipun tulisan gak banyak ya say Iya benar benar-benar oke itu pertanyaan pertama masih ada empat lagi nih hehehe Hi Ho eh Jakarta dari Titania Kak kalau sang SMK sendiri beasiswa Oh ini nanti ya Karena untuk yang dari SMK mungkin pembahasannya bukan di saat ini ya sekarang Lagi fokus ke S2 atau S3 untuk interviewnya tapi saya boleh jawab nih sedotan nya sedang hancur dari SMK juga loh dan Oke Wow Iya jadi gini ikhlasnya jenis kan memang facial tuh harusnya kerja ya untuk langsung lah Mbak this diserap oleh industri atau UMKM misalkan ataupun saat bosan cuman menarik kalau yang saya lihat Saya akan juga lagi aktif di TP ya nih Mas dana sama teman-teman di Australia tapi Australia di bagian kajian akademik kita melaju kerjasama dengan active boot di kamera sini ke KBRI Pak Imron kemarin juga nawarin kita kita coba yuk bedah Nana S1 apa scholarship buat S1 dari kampus kan belum banyak nih nanti KBRI sama PT Australia akan memfasilitasi itu Jadi kalau Saran saya buat Titania coba cari dulu aja tuh apa namanya searching di setiap kampus kayak misalkan Melbourne atau yussid atau Adelaide atau mungkin di Venue untuk s1nya staf saya ada tapi memang Kebanyakan yang sudah saya coba cari tahu sama teman-teman di sini tuh adalah hanya bebas tulisan aja jadi living cost nya bayar sendiri Asuransi bayar sendiri tapi bisa kerja partime kau itu banyak Insya Allah kalau di kamera ya Jadi bisa menutupi itu ia sebenarnya memang banyak jalur beasiswa S1 sih banyak film horor luar negeri gitu banyak banget makanya state undi wardah.id detak jantung nah keluar modern kartu perjuangannya dapetin rezeki Amin ini dari Endah nih PNS ndak ada terbatasi karir pen nih jadi untuk jawab tanya and what will you be in ten years gimana triknya kira-kira Apakah harus nyebutin jabatan tertentu ya betul banget jadi itu jawaban saya waktu Ditanya itu saya enggak jawab spesifik waktu itu jadi saya cuman bilang because always I'm sorry for custom Indonesia customs adaband Isra Finance outlet to be one of the top features Which is making a good palsy beneficial for the country beneficial for Society Jadi bukan besson apa ya katanya katanya jadi besson akademik besson kajian sama kondisi lapangan Jadi saya nggak nyebutin Dirjen bea cukai atau Menteri Keuangan tapi Yadika Ming inilah disusun Maker atau top leader untuk memberikan beneficial buat masyarakat jika buat negara meskipun agak bau biar gampang coba saya enggak kurang berani untuk jemput Injit dijerat seperti jadi oh Teteh anak ini bisa nih jadi Insya Allah top leader entah dimanapun laut tetap misalkan pindah ke Kementerian mana gitu Ini udah punya inilah gambaran gitu Emang terlalu ambisius juga jadi menteri paling atau mau ngapain Interiors ya Enggak karena senior aja berhenti bikin polos sih Nah bener ini dari Zahrul di Pontianak Apakah Oke jika kita menyampaikan dua visit place misalnya jika planey tidak tercapai maka ada plan B bisa nggak lulus PNS nih gitu Hehehe ya kalau Saran saya sih memang fokus ke satu dulu kalaupun ada plan B cukup kita aja yang tahu Masnya jenis m kita misalkan platenya PNS sehingga tahun izrul dimana itu kan sangat kesehatan lah Mbak Yani Saya pengen nanti berkiprah kan kesehatan juga luas nih bidangnya Apa itu kan menguasai dimana perbaikannya yang mana gitu ada sabun pribadi di kemenkeu enggak menguasai semuanya gitu di bete enggak menguasai semuanya ada bidang yang pengen kita perbaiki oldi ini loh masalah importasi barang palsu Oh masalah ini masalah ini jadi udah ketahuan kliennya itu tapi kalaupun misalkan belum tercapai ya kita siapin untuk pribadi aja nggak perlu disampaikan ke dewan juri itu saran sih Tapi kalau mau disampaikan menghajar mening fokus ke satu dulu dikejar bidang apa spesifiknya di mana gitu ya setuju banget setuju banget teman-teman Pengin dulu fitur glance at teman-teman satu aja pikirkan segala macam kemungkinan pertanyaan yang akan muncul dari fitur placement yang satu itu begitu karena tuh pasti bakal banyak banget yang bisa di kulit dari situ ya bisa cek link-nya nah ini 1 yang terakhir nih kak ya biar tidak eh keburu-buru Nanti katanya untuk ada event soalnya setelah ini Ghazali mana ada of the hadirin ia banget Iya nggak papa dari Devi Novitasari Apakah aktifkan kita di organisasi menentukan kelolosan scholarship Anda kasaran bagi teman-teman yang mungkin gak punya rekam jejak organisasi atau mungkin cuma sedikit ini sering banget kita bahas Kak banget silakan dari versi kaesuwan ibana silakan iya juga ya jadi eh Memang m bahaya job idealnya ideal memang ada rekam jejak kita aktivitas di luar dari kampus di luar dari kantor misalkan idealnya ya misalkan aktivitas sosial Pemberdayaan Masyarakat atau pemberdayaan SDM misalkan tapi kalaupun enggak ada Saya pernah kasih juga saran fokus ke kelebihan kita a&w satunya bagus nih misalkan dari kampus bagus atau nilainya bagus atau kita menguasai bidang yang kita sangat kuasai itu bisa jadi x-factor atau dengan prestasi diluar organisasi ya kayak pernah ikut lomba bisa akan atau pernah terlibat MV stval mungkin yang memang rela dengan studi kita itu juga diambil intinya memang ambil Angle mana yang menjadi the biggest range of yourself itu sih Dan kalau bisa Aduh saya aktif nih Ya udahlah kalau misalkan emang belum ada waktu buat aktif cari nih Sisi mana sih yang bisa kita promosikan kebaikannya gitu Oh iya dari S1 kemarin misalkan udah dibidangnya unik misalkan atau atau hal yang memang teman-teman tahu sendirilah jauh banget gitu memang ideal er aktif di organisasi atau kalau nggak cari sisi lain itu paling dan setuju banget dan semuanya belum terlambat ya teman-teman Tuh bisa mulai dari hal yang kecil misal ini teman-teman kemarin itu suka atau memang ahli di bidang psikologi udah coba Bikin satu gerakan dari Instagram mulai dulu dari Instagram tentang sharing-sharing secara volunteer secara sukarela itu mereka suka banget kok untuk dia in kegiatan kita di kayak gitu karena Tempat kemarin yang ikut worditout bareng kita juga itu ada namanya Kak kalau dia dan Sekar toru tembus evening kemarin soalnya tadi malah eh banyak banget kontribusi itu di Instagram yang dia bikin gitu Oh gitu lentang Aa tentang mental help dari tadi juga nggak nyangka ternyata itu sangat mengangkat dia untuk tembus beasiswa chevening itu ia bahkan sebelum itu nyoba enggak ngebawa itu belum racill gitu jadi mulai dari hal yang kecil Antem Antem mungkin kira ini Enggak penting gitu tapi trust Mia yeah di luar negeri itu mereka sangat apresiatif terhadap apa yang kita lakuin jauh banget apriza Iya gitu dengan apa yang kita lakuin mungkin kita kecil menurut mereka itu sangat berimpact gitu Yang penting teman-teman lakunya dengan tulus itu belum Oke Kak Iswandi Banna ini masih ada pertanyaan lain tapi saya kira kita akhir diajak ke Iswandi waktu juga sudah sejam 15 menit nih kita live dan mungkin Kasuari juga ada yang mau dilakuin lagi jadi saya terima kasih banget dan temen-temen juga disini Terima kasih banget eh udah ikut live kita gitu udah banyak banget yang bilang makasih settingnya Kakak panutan hidup hehe hehe halo honey pajak Nugini jadi ya ternyata tuh Kak Iswandi Banna Memang udah oke banget deh dari portofolionya ya hehehe lebih sangat sangat bagus banget rata teman salah satu denger dari ah satunya nih hehehe langsung dari kwandy banget Semoga teman-teman semua tips agar pelajaran apa yang bernilai sih dan saya harapin dan mudah-mudahan juga ini menjadi kenyataan teman-teman semua yang serius di sini bisa keterima di beasiswa ke luar negeri bukan cuma Australia World tapi banyak banget beasiswa yang lain yang mungkin rezeki teman-teman tuh di sana gitu jadi jangan coba atau jangan terputus hanya disatu beasiswa aja banyak banget kok kayak ada evening ada di Jepang juga banyak banget eh temen-temen bisa lihat di Eropa bahkan di Indonesia pun juga nggak kalah bagusnya kok Karena yang namanya pendidikan itu bisa temen-temen dapetin Dari mana aja Oke terima kasih lagi casual nibbana negara atas kehadirannya atas sharingnya dan juga tadi udah bikin materi juga bener-bener niat banget deh untuk seri ke teman-teman semua Oke sekali lagi terima kasih banget kwa dimana eh semoga lancar hari ini tetap sehat-sehat ya Senki ya temen-temen iya oke eh teman-teman semua eh tepat Seperti yang saya udah bilang tadi di awal bahwa kita ada informasi dari ut.id buat teman-teman semua kalau misalnya serius ingin mengejar beasiswa atau tadi abroad coba eh temen-temen fokus di dua hal yang pertama itu bagaimana cara membangun essay yang baik essay yang menjual essay yang enggak gitu-gitu aja karena banyak banget orang yang ngedaftar pakai sayang gitu-gitu aja dan akhirnya gagal jadi waktu.id sadar akan hal itu maka kita coba akan ngebangun program buat teman-teman semua yang fokus ke bisa Luar Negeri sekarang Coba saya sehat screen dulu Indonesia euroshare.eu Hai jadi teman-teman semua kalau misalnya sering merasa gagal biasa di tahap essay mungkin teman-teman harus ngikutin eh sekilas dari www.id tentang program yang akan kita sajin ke teman-teman berikut ini dan teman-teman enggak nemuin mentor yang bisa ajarin teman-teman untuk bikin essay beasiswa atau mungkin teman-teman nggak tahu gimana triknya bikin essay beasiswa yang kece di mata para reviewer atau mungkin nggak tahu nih Mana sih sebenarnya SMP siswa yang baik atau yang buruk gitu maka Awards karena bangga menyajikan coaching Clinic essay termurah dan ini bener-bener termurah ya Coba teman-teman bandingin sama yang produk lain itu enggak ada lagi yang termurah kira-kira Anda temen dapetin yang pertama gimana sih ngembangnya essay beasiswa yang powerful lalu kita akan ngasih juga dosen fungsinya dalam menulis essay lalu tips n triknya essay itu sendiri itu akan kita kasih buat teman-teman semua dan yang paling penting ada studi kasus realnya bisa dari saya nanti akan saya jabarin essay saya di sana atau essay teman-teman saya dan juga akan ada tanya jawab interaktif buat teman-teman semua nah belum sampai disitu ada lagi bonusnya ini menarik banget total bonus itu senilai 500.000 Rupiah apa aja yang pertama Freiburg jangan menulis essay beasiswa sebelum baca Ibu ini yang itu kita harganya senilai Rp10.000 Nanti kalau kita launching ini semua gratis buat teman-teman Lalu ada voucher diskon 50 karr program profit essay beasiswa Ingatkan get the launching dalam waktu dekat ini jadi akan ho.id launching program providing atau review CY Lalu ada Grand Prize senilai 300ribu untuk dua beruntung yaitu berupa program profit essay beasiswa nah kapan kelasnya kita akan mulai di Sabtu 17 October 2029 dan Sivia Zoom ya Jadi bisa interaksi secara langsung nah berapa sih Kak harganya Rp50.000 Ini sudah termurah coba temen-temen cek ya di Instagram kek coaching Clinic Esa itu berapa tapi ada harga coret kita akan ada Ribet dengan harga lebih murah yaitu 30.000 aja yang dimana harga normal Rp50.000 kita ada harga yang murah yaitu early Bird buat teman-teman yang order atau yang ikut sebelum selesai masa Ardi beratnya tapi buat teman-teman yang udah ikut webinar hari ini kita harga khusus lagi dan untuk yang daftar kelas hari ini yaitu hanya Rp25.000 aja jadi teman-teman udah bisa dapet benefit yang tadinya Sekian banyak itu akhir-akhir Rp25.000 daftarnya gimana ayo hubungin Amin di yang ada di DM Instagramnya word di.id Oke see you there The Next Three Jadi mudah-mudahan apa yang tadi kita sajikan bisa jadi masukan yang bermanfaat buat kalian semua dan temen-temen juga bisa daftar langsung di kelas coaching Clinic essay yang www.id lagi ada in sekarang ingat ya harganya hanya Rp25.000 untuk yang daftar hari ini dan Bagi yang ikut webinar hari ini jadi buat temen-temen yang belum ikut lebih hari ini mohon maaf harganya Rp35.000 tapi buat teman-teman naik webinar hari ini maka harganya Rp25.000 Jadi terima kasih buat temen lu daftar silahkan langsung di daftar karena kita tidak kuotanya Oke saya tunggu dan langsung DM kemirinya Ya nanti saya akan bahas tentang essay beasiswa dengan menggunakan real Case Study dari saya sendiri tentang essay beasiswa saya saya akan bedah disitu buat teman-teman semua via Zoom live in teraktif eh terima kasih buat yang hadir hari ini saya ucapkan sukses buat teman-teman semua untuk study abroad nya dan tetap jaga kesehatan jaga jarak pakai masker kalau kemana-mana salamualaikum warahmatullahi wabarakatuh jangan lupa di subscribe YouTube channel nya Wardah di channel dan juga Difollow Instagramnya word di.id bye see you I Hi Ho


=== VIDEO: Ho5TsP01rEg ===
Hai kalau kita punya times ini Hai suami kita punya times in ya Eh kwani sendiri Marine pertanyaan apa yang pengen direvisi jawabannya saat interview Ayo banyak banget sebetulnya nah oke dari pertanyaannya tadi ditanyain tuh sebenernya interview yang dirahasiakan kemarin itu atmosfernya gimana dagdigdug ah tegang kah Atau malah camfi gitu Eh betul banget jadi saya inget Ada pesan dari senior kalau kamu interview itu jangan terlalu over yeting Maksudnya mau nunjukin kamu tuh Prima atau Smart at au apa Ya dibilang menguasai gitu Akhirnya saya alami aja maksudnya kalau boleh si tipikal menggebu-gebu boleh beberapa teman-teman tapi saya ngambil yang pic itu agak lo terus pelan-pelan aja sih pelan-pelan kayak ngobrol beda kalau lagi persentasi marketing kan Misalkan kebetulan lalu gini-gini atau orasi saya dulu tipikal kayak gitu lts-dua kalau presentasi di Tokyo Pasarkemis hehehe harus direvisi deh tapi istri ke it's different person different lagi ya Masnya ini worth buat saya waktu itu tapi mungkin buat teman-teman yang harus menggebu Monggo aja tempat saya ambil akhirnya ya harus berubah strategi ini harus yang pelan-pelan tahunnya ton juga ton Bariton lah atau buzz terus juga tidak perlu menggebu-gebu yang overreacting karena bakal lebih natural buat orang-orang Australia kalau saya lihat itu masukkan hadden mikir mixensia ya buat diaplikasikan atau tipe non-contact sekali ya Tegal benar-benar kondisi saat itu mungkin ya kalau misalnya Si penulisnya itu menggembung Buya kita mungkin mengimbangi dengan lebih santai gitu kali ya Iya bener tapi kembali kepercayaan tadi saya jujur agak deg-degan dan maksudnya kayak ketakutan tuh banyak banget kalau misalkan gak bisa menjawab bahasa Inggrisnya mungkin hilang tengah-tengah kan English ya Meskipun boleh pakai bahasa Indonesia terus blablabla pokang itu bener ketakutan yang teknik kalau banget sih Terus kalau ditanya nggak bisa jawab itu takut cuman pas udah masuk ya saya baca doa bismillah Coleman ini baik buat saya mudah karena yang lebih santai untuk menyampaikan yang memang perlu disampaikan gitu jadi ya bersih persentasi awal kan kita dikasih waktu 10 menit ya buat presentasi itu pic nya ya ya medium lah enggak terlalu Hai tapi enggak terlalu juga dan bisa digali Ferry karena saya sudah latihan hampir tiap hari Fulham kantor untuk selama level kalau itu tapi 30 hari kali 30 kali 2D oh oh iya tapi bukan yang formal di depan like Aceh kayak di mobil lagi nyetir misalkan my wishes blablabla ini dengan piciang udah dihapusin disediakan kali ya yang enak didengar sama para narasumber karena memang para Profesor enggak mau juga di hakimin Gan bener habsu bilik hamblen ya justru your lah itu benar sama mungkin terakhir dari saya sebelum kita masuk ke client teman-teman kali ini guys Wali eh sebenarnya bener ngasih yang dibilang sama orang lain itu Kalau interview beasiswa itu kayak semacam sidang skripsi yang dimana kita itu dibantai habis-habisan Ayo ini mitos atau fakta lele untuk wawancara S2 S3 atau S3 jenis dari pengalamannya kiswandhi kan ada dua nih SMS 3 jadi Silahkan dua-duanya deh buat bandingin yang sama ostrali Karena beda di kacer deh pasti kalau justru yang saya rasakan kalau S2 kemarin waktu Jepang mereka lebih ke apa ya akademik banget ya formal banget Nanyain risetnya apa kek datar lah itu enggak adanya personal malahan nggak nanya keluarga nggak nanya karakter YouTube untuk beasiswa saya kemarin cuma kau yang S3 kemarin eh kayaknya memang disetting ya dari 4 orang yaitu dua orang yang kayak ganas ganas dua orang yang lebih soft Lebih apresiatif lah jadi memang di Windu orang awal itu yang saya bilang itu dua orang pertama tuh bikin saya Berfikir keras shift knob menjawab yang pas yang sesuai fakta dan data sama apa ya nyambung dengan konteks pertanyaan jadi itu banyak banget pertanyaan yang kayak Aduh kok jawabnya gini sih Itu itu yang eh dan kalau joknya udah kurang pas dia Kance gitu untuk pertanyaan kedua ketiga keempat dan itu aduh lelah banget kalau enggak ini kalau enggak menguasai itu pembantaian di dua awal tapi di dua akhir itu akan bersih jadi lebih sejuk ternyata diunduh dan ternyata yang ketawa wakil ketua seleksi itu adalah dari Charles aznavour City Apa karena gue Beauty Care cuma bercanda tapi lojek itu kalau-kalau wanita yang dua Kalau boleh tahu cantik yang dua tadi mencecar itu itu dari Indonesia dua-duanya atau komplain betul jadi yang perang dua pertama itu satu dari Indonesia beliau Profesor dari investasi di Batam saya lupa namanya satu lagi Profesor bapak-bapak dari Melbourne Apa eremit Iya itu dua-duanya mengganas tapi Ganesha ganas yang konstruktif see you Ia juga ada yang belum saya kepikiran tapi tetep sakit sih dengerin oleh ke-21 dari Indonesia Profesor dari Udayana itu yang ketua jst yang Charles juga s2nya atau lagi ibu-ibu saya lupa dari kampus Australi mana itu lumayan lebih soft sih kayaknya lebih baik Agung kanguru gitu terus lebih bahaya pertanyaan tadi yang masalah alumni S2 masalah pribadi masalah kesulitan gitu doang sih yang kayak ngobrol gitu yang dua terakhir sudah ngobrol gitu oke eh sedikit flash back nih sedikit vesbag kemarin jeda dari seleksi administrasi keluar sampai dipanggil interview Berapa lama kalau masih ingat kemarin Oke Albar eh kemarin tuh announcement ya di sangat dulu ya Ah bentar saya belum Karena sekarang udah beda banget ini gara-gara kepentok Niken Asian teman-teman yang lagi nunggu juga sih sebenernya terakhir untuk Australia Wars ya Setahu saya itu nggak nyampe sebulan deya rempok sebulan ya jadi pembantu akhir Juli apa saya lupa dan Jun apa Juliet Aduh kenapa 2000 berapa 2019 obati setahun di bawah saya berarti ya hehe iya Kausa lanjutnya ke sebulan terus belum berikutnya tuh dapet eh jadwal untuk wawancara jadi masih bisanya pintu 30 hari tadi y999 Lebih dikit lah itu jadi masih ada waktu buat ialf Jakarta tapi memang di tengah-tengah itu ada t-shirts Kalau saya jadi nama Minggu awal langsung tes file baru 2003 XTC ada juga yang deketan karena jauh-jauh ya mungkin dari luar Jakarta lo saya agak jauh dua minggu files dulu baru dua minggu berikutnya jst atau wawancara Oh iyo to oke oke Ada lagi lux whitelight mau sampaikan dan bener silakan silakan silakan mungkin penting buat temen-temen yang lagi persiapan wawancara beasiswa pun dah Hai ini jadi memang kalau mungkin tadi disampaikan dana juga ya saya ambil yang belum disampaikan ririt lagi essay ini penting banget jadi buat teman-teman yang sudah mengisi karena diwawancara itu juga di mencalonkan untuk konsistensi konsistensi kita mengisi format plikasi di administrasi jadi kalau kita nggak konsisten bakal agak susah dapet peluang Terus yang nomor 3 itu 23 gak nyambung layar riset masalah program studi tadi bener-bener pahamin Apa masalah di bidang yang kita mau ambil studinya kira-kira tiga ini perlu diotak-atik lagi Propos tadinya Apa pekerjaan yang rilis atau relevan apa sama kontribusi masa depan itu-itu aja dulu di diperdalam oleh bisa Butuh waktu buat explore lagi nih 3 Element that dimensi ini Nah kalau saya juga sempet Bikin pertanyaan buat pribadi sih kira-kira Eh apa sih kelemahan dari ini ini Jadi udah meskipun dari yang saya itu enggak keluar semua tapi minimal adalah keluar 50% ada keluar latin wawancara dengan kalau udah punya pasangan nama pasangan atau sama temen kantor itu penting sih minimal tahu cara kita menjawab cara kita ngomong tuh udah enak belum sih didengar sama orang lain itu penting latihan atau kalau nggak ada temen atau kalau ada temen ya abkama kaca udah klasik banget jam lima sama orang lah biar dapet feedback itu Tapi orang yang jujur temen deket jujur biasanya Hehehe jangan yang Oh baguslah bagus Oka berkembang terus terus diskusi sama temen kantor atau temen Yayasan Korem di nonprofit MNC Tion tantangan sekarang tuh apa sih yang lagi berkembang jadi minimal kayaknya bakal ditanyain karena beberapa teman yang diluar dari PNS itu ditanyain tuh kendala misalkan dia lebih ngurusin masalah lebar Tenaga Kerja apa sih kendala di bidang kamu ini atau lagi ngurusin energi apa sih Kendal di bidang kamu itu harus tahu solusinya Apa masalahnya apa Rajin baca berita penting meskipun harus memberitahu yah minimal yang lagi happening lah dalam beberapa waktu terakhir untuk Indonesia sama info terkini Indonesia meskipun saya dapetin ini cuma dan beban temen-temen yang dapat pertanyaan gimana nih kalau kondisi energi di Australia kamu udah tau belum masalah itu Misalkan dia karena udah bacakan dijawab lah blablablablabla jadi shampo ada pertanyaan tapi ada juga yang nggak Kalau saya enggak enggak ada pertanyaan Indonesia Australia kan udah abis deh masalah riset tadi sama pribadi tadi itu terus m net selagi nah ini juga penting dan tadi dan juga sempet tanya ya masalah ke kondisi hati gimana cuman yang paling penting setelah saya merasa grogi saya langsung mikir think positif aja optimis maksudnya gini ya kalau lulus Alhamdulillah kalau enggak ya coba lagi gitu Jadi bukan akhir dari sebuah kisah akhir-akhir bukan akhir dari kehidupan ini meskipun tetap kecewa tua Jar gitu ketika sudah benar kali dulu nyoba lpt3 Galih gagal ya percaya seminggu aja cukup lah gitu nanti harus positive thinking dan optimistik tampil Prima udah standar Salam senyum biasanya penting menjadi Senyumnya jangan senyum terus ya masuk senyumi secukupnya aja jadi jangan occur juga diaduk senyum terus hehehe berikan setelah haluskan gigi baru sekaligus lainnya juga penting nih bicara ketika diminta gitu jadi kadal tapi juga subjektif Tetapi kalau saya ini berhasil buat saya jadi ketika ditanya diminta saya jawab Maksudnya enggak yang menginisiasi untuk ngomong untuk melontarkan sebuah ide jadi ya udah biar nggak salah banyak ketika ditanya diminta baru deh gue jawabnya gitu jawabnya itu sesuai dengan konteks ya jangan kemana-mana kalau bisa langsung aja deh enggak usah pakai Prilly menerima panjang-panjang itu jadi langsung to the point rileks terbuka dan santai intonasi juga tadi tidak ya Boleh sih kalau emang gue cuman diatur aja pic nya yang paling enak didengar sama bo0ng yourself itu paling dan cakep banget ini lengkap semua lo ini dari kiswandhi barat tangki Somad untuk seri nih dan semoga semangat nyiapin ini Udah disiapin 20 kriswandi jadi Hening you banget ya Kayaknya lebih hehehe berbagi ajang bagi generasi aja Abby terkait sama yang persiapan ksad lakuin masalah menjawab ketika ditanya ini penutup mungkin ya Eh ikat enggak kemarin di akhir itu ada pertanyaan tentang ada enggak ya ingin kamu tanyakan dari kami oh ya bener jadi ah saya inget ada dua pas hati saya sampaikan yang benar Oh ya saya nanya sih nanya lebih ke kalau misalkan studinya di Charles sturt [Musik] Apakah bisa mengambil kayak course di kampus lain misalkan ya atau yang belum ada di ikan kalau udah jamannya antar kampus ya jadi tutornya itu Misalkan induk lagi di KBK sedekat lele di kamera atau dari UC kamera itu memungkinkan gaya buat sistem edukasi di Australia jadi saya malah challenge mereka mereka tahu gak sih tapi saya emang butuh itu jadi ketika ada misalkan udah cari-cari di PLTD cesu misalkan gak ada yang mensuport nih di bidang eh di luar yang cancel statistik leh atau suporting masalah International agreement misalkan tapi dicegah ada itu bisa nggak sih satu terlintas dari kampus itu dan mereka jawabnya yang dari Australia ada jadi memungkinkan sekarang udah banyak interdisiplin yang pertama itu tahapannya kata mereka antar FeCl3 dulu jadi misalkan difficulty saya enggak ada akan dicariin dari factory lain didalam cesu Kalaupun gak dapet juga antar kampus jadi memungkinkan bahkan jika tanya di cafe baru tahu di akhir itu pas mau berangkat di cover juga sama es untuk tutorial yang di luar dari kampus IPB itu karena saya ini kan agak spesifik ya butuh suporting tutor dari yang lebih makro atau lebih besar itu setirnya Ada enggak sih fasilitas itu Er mereka Jawa pada kesehatannya ini saya belum buktikan sih itu jadi saya nanya balik terkait dengan sistem merekalah kita udah mati-matian kitchen ada nggak yang bagus itu yang mereka tawarkan itu paling Dead Oke berarti Eh ini bukan mitos itu memang ada pertanyaan kayak gini adanya di akhir ada ada nggak ingin kalian sampaikan atau tanyakan Ki basti sebetulnya itu apa ya atau ada beberapa teman yang sering dipakai ini buat meyakinkan dewan juri kalau saya nggak mau sih tapi di pilihan Ya maksudnya boleh aja strategi masing-masing LostSaga pakai itu buat menjual lagi diri kaosnya udah cukup ambil sangat lulus juga jadi lewat Helen karena ada gender kayak beberapa temen saya enggak papa saya lebih nanya balik asalkan ada enggak program Pak internship di Australia di jadiin server ga bilang2 dari malam juga sih 8 banyak pewawancaranya ada kau bilang Oke jadi dia malah nanya masalah edukasinya tapi kalau masalah menjual diri lagi Monggo aja tapi jangan terlalu uh hartselle banget aja teleponnya thermal oil Village bener banget ya orang yang suka dijual di tetap suka belanja jadi hehehe ini Oke kita masuk ke kolom atau section untuk pertanyaan ya Ya udah banyak banget yang nanya Coba minta dari yang di awal tadi udah dijawab nih pengen apa aja yang muncul kicauan carane terjawab ya terus ini kita buka dari sini deh kira-kira dari your cita Lida kira-kira Apa yang membuat maka terpilih jadi urdi saat S2 maupun S3 silahkan call Yosi tanya menarik nih jadi setiap orang itu punya apa ya kemampuan atau kekuatan masing-masing dan jadi yang paling penting adalah wihartono ourself atau kekuatannya dimana kelemahannya dimana Jadi kau itu Dulu ketika sudah tahu baru kita mau ngapain nih gitu belajarnya apa ya yang bikin kita itu maksimal di bidang itu itu dulu nah faktor x nya adalah m kita tahu Land studinya Mau ngapain sama setelah selesai jadi nggak sekedar cuman mau belajar doang di Australia kah di Amerika ke hato di Jepang misalkan tapi udah kebayang visualisasikan Hai mimpi-mimpi sebetulnya tapi ya kalau kita tekuni bakal jadi kenyataan contoh misalkan belajar S2 kemaren o Saya mau belajar masalah strategic management sama ipear yang belum banyak di Indonesia saya pelajari itu masalah hak cipta masalah tepak dan setelah balik mau ngerjain apa di proyeknya Jadi udah kebayang kita tuh mau ngapain gitu hebatnya mau nyetir mobil kita tahu nih mau ke puncak Mau ke Semarang itu dulu karena kalau misalnya tangga atau itu itu ga akan menjadi daya jual buat sponsorship itu ya sayang kedua yang bikin terpilih adalah memang eh apapun kontribusi kita itu kalau bisa temen-temen dicantumkan di aplikasi baik yang PNS bukan PNS guru atau aktivis atau private companies atau swasta itu bikin rekam jejak yang baik Jose pernah ini loh terlibat a&b dan C jadi itu menjadi nilai tambah buat teman-teman kalau saya pribadi saya bikin itu selama berdinas 10 tahun saya bikin rekam jejak atau Fatim a-b-c-d-e-f-g-a di Memang betul saya lakukan bukan cuma nama doang ini tuh jadi plus point buat pemberi beasiswa Red attends The X Factor ties untuk yang ini sekarang lanjut ke Maria Cynthia Di Jakarta kak kalau paling fiturnya masih berupa rencana baru dieksekusi setelah pulang Nah itu bisa menguras interview enggak enggak papa jadi kalau sebuah program itu kan banyak parameter ya pertama achievable bisa dilakukan Nah itu Eh ya bilang aja ya bahwa ini bisa dilakukan kalau misalkan saya eh bekerjasama dengan a&b dan C terus tanya jelas saya bisa mulai ini di Tahun 2022 misalkan sampai minimal 2023 Lah terus tiga kosnya Butuh berapa sih biayanya gitu jadi enggak papa rencana dulu Cuman udah tergambar gitu loh the big picture nya tuh apa itu jangan cuman ngawang-ngawang Saya mau bikin ini udah sepi Lo kapan nyatanya Adji subela banget Terus kosnya berapa itu itu pak ya Bener banget mungkin nambahin Sedikit nih ya kalau temen-temen punya Flying untuk yuger tentang Project atau apapun itu sebisa mungkin teman-teman sudah ada background yang rylett sama itu ya karena misalnya gini temen-temen pengen punya project bikin rumah tapi ternyata teman-teman belum pernah bikin kandang ayam sutriman saya bilang ke temen-temen sehat gimana orang mau ngebandingin kalian untuk bangun rumah kalau di kandang ayam pun belum pernah gitu ya itulah gambaran kasarnya paling ya kalau teman-teman mau punya project paling ga ada background yang relatif sama itu biar nanti ini akan akan mudah untuk dijelaskan kalau kalian sudah punya basic nya sebelumnya itu Bukit tampil dari saya Betul banget Hehehe Terus ini juga deket yang bagus saya lihat quirrel memang apa yang jadi pertimbangan Kakak milih sekolah S1 jurusan ekonomi setelah memiliki jejak D3 di beacukai Apakah harus salah satu langkah untuk nanti ini Apple s22 Negeri Jadi udah balik belum suntuk S2 keluar negeri gitu makanya mengambil studi petnya itu seperti ini kita dari anena cinta di Jawa Tengah yakni Nah betul banget nih percaya menarik jadi eh kenapa saya ambil ekonomi karena eh Memang sih belum terlalu planning untuk S2 keluar negeri Cuman karena yang paling dekat dengan relevansi Bea Cukai yang belajar masalah International trade belajar masalah ekonomi sedikit makro-mikro bersama hukum juga jadi kayak paling deket ya ke ekonomi dan itu lebih cepat konversinya nilai dari D3 beacukai ke S1 ekonomi dan alhamdulillah sih dengan meskipun dari Budiluhur kampus yang tidak bonafit tapi tipenya lebih oke sip sejak pasti masuklah lpdp sama beberapa sponsorship jadi memang Eh kalau misalkan teman-teman yang sudah terjebak di mau pindah jurusan enggak papa juga sebetulnya Coba kalau Enaknya sih lebih kuat kalau linier antara nanti S1 dan S2 nya gitu Paling Iya dan lalu Paulus menghimbau Kalau dana dana Ya sudah ketahuan suaranya kedengeran suaranya Oke siap-siap dadah tokek Raya eh Jadi sebenarnya memang bisa aja kaya pakai ilmu cocoklogi Kalau misalnya s11s 2-nya itu enggak rylett gitu cuman akan lebih mudah sih menjelaskan tapi ini real real example Ya saya akan s1nya itu akuntansi D3 akuntansi tapi S2 nya Master nya itu public administration itu kan beda atau sebenarnya yaitu cuman ada ilmu cocoklogi itu yang saya pakai kemarin gitu saya hubungkan dengan eh pekerjaan di kantor saya di srs1 di D3 sudah ahli di bidang perhitungan accountingnya Saya pengen tahu dibidang sosialnya nih pembuat kebijakan jadi biar lengkap ilmu saya the ilmu tentang accounting ada ilmu tentang nah kebijakan Makasih buntu jurusan ini gitu kemarin trek cocoklogi udah bener-bener hehehe nih dari Raisa deh kita akad ya enggak nurut pengalaman Kakak Apakah faktor menjawab dalam bahasa Inggris dengan lancar saat interview jadi penentu banget terkadang grogi jadi Blank oke oke bagus Melati pertanyaannya dari beberapa random sampling Hah teman-teman angkatan saya enggak semuanya perfectly and Spring In the very good English and fluent English study ada yang campur-campur teman Saya bahkan yang PSD ada satu kampus juga disini dia kan masih tetap pokok yahjuj bahasa Indonesia dan itu diperbolehkan tapi memang jangan sebuah Indonesia ya Palingan minimal 50 lah kalau mau betul-betul lagi step dan agak stres misalkan menjawab enggak tahu dalam terminologi bahasa akademik Inggrisnya apa sih ini gitu nggak papa pakai bahasa Indonesia diberi di Malang ngawur gitu terminologinya nggak cocok jadi banyak kok yang lulus gitu karena memang oleh saya lihat aslinya lebih ke melihat sosok idenya seorang wardini apa sini gitu meskipun dia susah menyampaikan secara bahasa gitu ya Tapi dia bisa nyambung gitu relevan Nanti biasanya sini bantuin tusip dewan juri yang satunya Oh dia mau ngomong ini loh blablabla jadi kayak Bantuin kita lah tapi Nick esnya lagi-lagi da cash tadi ya enggak semuanya sama tapi ada loh bahkan nggak banyak sih beberapa lah yang mengalami ya Mas aku kemarin tuh mix banget nih atau Blank banget nih Bahasa Inggrisnya apa ya tapi Kapolres tuh iya juga ya hehe Jadi Now it's meskipun ya tray dulu Yoga si fourteen english.apk laurentiis tak ndak papa pakai bahasa Indonesia aja ya Hai benar karena kalau misalnya kita mau flash teknisi at lama jujur nih kalau mau saya bandingin antara dulu saat eh tes interview dengan setelah selesai disertasi it rasa kok Inggris eh gue dulu waktu interview blepotan banget yeyeye memang tapi ya begitulah hidup Ya teman-teman enggak usah khawatir masalah bahasa Inggris karena scele diputusin nya bener-bener dan Australia Wars itu bukan mencari yang jago bahasa Inggris ya setelah mereka mencari yang jago bahasa Inggris ya udah jurusan cuma satu yaitu jurusan bahasa Inggris facial hehehe hahaha teman-teman Sini itu untuk mencari the next potensial Rider kalau misalnya bahasanya esok kayak gitu-gitu tapi bukan berarti bahasa Inggrisnya nggak bisa ya yaitu eh dari dokter gigi Faisal ah ah hasil Tessa yogs menentukan kelulusan juga nggak Kak atau tes ails hanya menentukan Berapa lama kita PDT ini sering jadi ketakutan temen-temen silakan keris Bali ya Jadi ini juga disk cleaner nya pengamatan ya bukan dari Alex jadi kalau yang saya lihat memang dari standar minimal aja sih Yah masih gini ketika dia masih enggak diranking Masnya yang Acer tinggi harus maksudku Enggak karena faktanya di angkatan kami tuh Yang Vario beragam dari yang sudah 6,5 ke atas itu ada 6 kelas bagus layak Masnya Terus ada yang enam setengah tapi ada dibawa 6 Salah satu sabdanya kayak writing atau speaking atau yang masih enam gitu Jadi ada kelas-kelasnya maksudnya Eh no worries ya cuman saya enggak tahu siapakah kuotanya maksudnya gini yang enam setengah ke atas misalkan Oh ada enam kali 15 kita 90/100 orang nih Saya akan terus yang enam sangat tapi ada softwarenya dibawah enam misalkan 50 misalkan itu percaya gak tahu Cuma kayanya memang ada kuotanya diedit kalau dari beberapa angkatan kan yang several weeks atau yang cuman dua bulan Tuhan lebih banyak ya dibandingkan yang nilai esnya enam setengah ke bawah atau 6 bisa kan Jadi tetep tidak mempengaruhi secara ranking tapi memang ada kuotanya seingat saya yang udah bagus Nam setengah cuman perlu 22 bulatao sebulan sampai memang ini punya potensi ini tapi dlc perlu dikembangkan gaya masih dapat enam misalkan atau ada update dibawa 6 jadi it's it's true onmouseout jaga harus yang out spending banget sih asal dapat kuota tadi dan beruntung Cut masuk ke tahap berikutnya atau lulus jadi buka diperingkat Setahu saya untuk nilai calls itu benar tapi tetep ya disukai malu teman-teman ini belum ada rilis resmi dari Australia worth it masalah yogs tapi dari pengamatan saya Kwan ibana temen-temen yang lain juga sama beneran dibilang banyak temen-temen yang dengan iOS nya bahkan di bawah enam itu juga lulus gitu ya yang total Feronia 5,5 bakal lima ya Ada Olimpiade 5,0 juga ada kemarin pusing saya 5,5 Oh siap-siap ya Jadi tapi balik lagi tergantung potensi kalian yang ingin digali sholehah Seperti apa gitu makanya itulah fungsinya interview Sekali lagi teman-teman saya mau ngingetin mungkin interview itu bukan mencalon sekalian tapi mengkonfirmasi apa yang kalian tulis disaat kalian Apple untuk essay Jadi mereka hanya mengkonfirmasi ulang gitu dan melihat kepribadian kalian bener ngasih sesuai dengan yang kalian tulis ya berbeda antara ditulis dengan diomongin itu oke eh ini ada yang nah tentang keluarga nih Kak kira-kira nih dari Giant edu terkait pertanyaan wawancara itu tentang keluarga jadi pertimbangan ngasih untuk S3 khususnya Hi Ho


=== VIDEO: liTzyjyY7wE ===
halo halo Assalamualaikum Warahmatullahi Wabarakatuh Alhamdulillah ya mudah-mudahan Semua teman-teman sehat ya dan juga orang gila sehat dan sekarang sudah jam sebelas pagi atau sebelas siang nih dan sekali hari sabtu teman-teman masih sempatkan diri untuk mencari ilmu Saya harap teman-teman semua tetap semangat ya mencari ilmu karena ilmu itu ada dimana-mana temen-temen secara dari bangku kuliah dari teman-teman kalian atau zaman sekarang si teman-teman cari melalui webinar kayak sekarang teman-teman berada dan balik lagi bersama ular di Fox dan kembali kepada saya juga yang menjadi hostnya she diet dan dana buat temen-temen yang belum kenal saya saya adalah alumni dari Australia umur juga saya masuk di Australia Agus di tahun 2018 saya ngambil masrof dekat ministration Danar zat lalu urusan udah pulang kembali ke Indonesia kembali menjadi warga + 62 dan saya sudah memiliki atau berijasah mesra complication dari flinders dan sekarang mendirikan Worthy dot id yang tujuannya biar teman-teman semua mendapatkan informasi yang salah salah tangkap dari berbagai macam sumber tapi yang valid ya karena saya dulu ngerasain susah banget dapet informasi tentang beasiswa ke luar negeri tentang sering-sering kakak kelas tentang dus endorsenya untuk apply beasiswa biar kita tuh nggak perlu lagi mengulang-ulang kesalahan yang sama yang dilakuin oleh saya atau kakak-kakak atau alumni-alumni yang lain Saya harap teman-teman semua mendapatkan manfaat dari lebih lagi kita kali ini dan sebelum saya mulai lebih jauh Saya pengen banget kenal sama teman-teman semua jadi Silahkan di tulis di kolom komentar YouTubenya Tengah lokal seperti ini format ya ketik nama kalian lalu kota asal kalian lalu suara videonya jelas atau enggak Biar saya tahu apakah suara saya ini sudah clear atau belum gitu ya saya rapi udah clear suaranya tapi videonya bagaimana saya juga enggak tahu karena tadi baruan hujan jadi mudah-mudahan senyawa file-nya juga tetap bagus dan sisanya pendapat teman-teman semua nanti kalau misalnya teman-teman udah komen di kolom komentar itu teman-teman semua Oke silahkan di ketik di kolom komentar nama kota asal dan kualitas suara videonya jelas atau enggak ya dan teman-teman tetap di pantengin terus webinar kita hari ini sampai akhir karena tiada informasi yang sangat bermanfaat buat teman-teman semua di akhir kasih simpen ya di akhir nanti slogan bisa berangkat banget buat teman-teman semua Silahkan ditunggu komentarnya silakan ketik nama dan kota asal kalian dan suara videonya jelas atau enggak oke sambil nungguin temen-temen semua Ya udah mulai ada yang masuk Eh Zahrul dari Pontianak Suara jelas videonya mudah-mudahan jelas ya Pontianak sudah dari Kalimantan kita beralih ke Samarinda Kalimantan Timur ah Samarinda Kalimantan Timur sudah dua nih Kalimantan dari Mifta Libia scan jella videonya clear Mas Alhamdulillah Wahyu Priambodo Wahyu Jakarta Southern jelas sekali cakep ada Titania andrianingrum belum tahun Saya dari mana tetania uteri Jakarta ternyata jelaskah Alhamdulillah Lalu ada Ndak ah Udah siap nih ada Devi videonya clear Alhamdulillah Ini sebenarnya ada yang nanyain lagi mau linknya hai free download ndak Hai online hai oke sudah masuk tadi sepertinya Lalu ada penonton setianya ot.id ada Duty Silvia di Pulau Bintan lahirnya lihat Mas dana lagi sekarang saya sudah di Indonesia ada Agus Salim Kabupaten Lupus suara dan video jelas kawah ini juga sama ini penonton setianya ada Hai ada darah-darah dari Bekasi suara video clear banget Kak udah mudah lagi pada nggak sibuk ya di weekend ini ya Nda Hai Raisa Jakarta jelas Raisa Hutajulu thank you wow sudah banyak banget ya gabung nih Indonesia ah dari Bandung Giant Suara jelas sekali mantap kemudahan videonya juga jelas ya Indonesia Hai Tari SMP Pasti lagi ya Semoga teman-teman semua dapat link masuk ke Youtubenya free download rewind the lounge Hai saya buka ya di grup Whatsapp ya biar teman-teman kalau belum ada yang dapet link bisa tanya ya Hai Oke saya udah buka di grup kalau misalnya diam belum dapet linknya bisa langsung tanya-tanya ada Winnie Yunisa di Bandung suaranya jelas banget cakep tuh pengen banget ke Bandung tapi masih belum berani aja ya Hai PSB kemarau di Australia kok Duos di sana bagus banget Penanganannya Ah saya udah kedatangan Bro Islam ibana ini sudah ada di ruang tunggu eh temen-temen semua saya jelasin lagi ya harusnya buat teman-teman pertama teman-teman semua bisa ikut tanya jawab juga nanti di sesi tanya-jawab akan kita buka silakan aktif diklik kolom komentarnya lagi lalu ditulis nama kalian kota asal kalian dan pertanyaannya apa Silahkan ditanyakan nanti akan Jop langsung oleh Kwan ibana atau oleh sendiri tapi saya kini casual dimana Udah jago banget nih bekerja penjawab yang teman-teman semua dan buat teman-teman nanti di akhir akan ada informasi yang sangat bermanfaat ya yang mungkin akan sangat berguna buat teman-teman semua para sekolah si Panther oke Evander Aduh langsung kita panggilkan Rio Iswandi Banna bukan kaleng-kaleng Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Waalaikumsalam warahmatullah barakatuh Mas dan apa kabar Alhamdulillah sehat Gimana mohon maafin ih aduh sinyal aja ga bermasalah ini ternyata air selesai meeting juga tadi oh sorry sorry sorry sama nama-namanya udah hafal ya kira-kira sudah gimana sehat pas dan Alhamdulillah sehat Gimana kalau sendiri disini udah mulai anget tinggikan sempet Winter Ya berbulan-bulan dicoba created an isu Willy Sparkling because kita and Tropical lihat Tropical diri sesaat adaptasi dengan udara dingin tapi coffee dimana disana software untuk ambil Ratu yang paling dikit ya udah dua bulan terakhir tuh Zero Chase jadi udah ngal data Hai edlyn atau Melbourne atau Sydney ad1 putih hampir terakhir kemarin sebelum saya tinggalin Australia dibulan Juli sih di South Australia masih Zero cash ya tapi sempat Pas saya pulang seminggu kemudian langsung ada empat tuh ada empat yang kebocoran gitu Tapi sih Harusnya udah selesai sih karena mereka banget untuk menanganinya dan suara saya keluar jelas nggak jelas suaranya Jelaskan gede sempat tersendat untuk videonya sempat fujito Oh tapi awal-awalnya pas awal-awal Oke tadilah Mungkin ia diawal-awal Tapi nanti kalau misalnya ada fresh saya ambil alih aja ya seperti itu ah temen-temen di Japri sama teman saya di kantornya Iswandi Banna ini kakak akan saya distant katanya gitu hahaha dan di langit hahaha eh adalah temanku di adalah ya Iya ternyata Legend lu ini bye bye jemput gue tua banget ya hahaha tuh lebih terlalu deh teman-teman semua juga punya YouTube ya dan kitabnya itu tuh saya inget banget dulu baru bertinju enggak enggak beda-beda tipis lah sama cendana gitu ya ya cuman kena denda sempat vakum gara-gara ngerjain skripsi kemarin kan atau testis testis tiba-tiba saya saya lihat lagi udah sampai 57 k-books justru saya terinspirasi sama denalo ini anak konsisten banget sih bikin video sebenarnya bahkan S2 Tugasnya banyak banget ya Luar biasa itu juga baru bisa bikin setelah the best kosong ya plandi dan sekarang saya dia mengalihkan ke www.id.com sisanya dibiarkan aja udah tapi tetep Insyaallah nanti Oke kita akan ngobrol tentang fokus interview beasiswa ya dan hari ini sih biar lebih gampang karena dua-duanya kita tes ada di Australia Wow scholarship ya kita akan ngebahas sekitar itu nah Kwan dimana kira-kira Hari ini mau ada materi yang mau di presentasi atau kita sifatnya ngobrol-ngobrol boleh materi bentar udah sempet dikirim belum ya Google aidin oke ngobrol2 aja dan gambar dulu saya coba sebagai Oke buat teman-teman semua ya biar kita pemarah Sane panas banget langsung Saya pengen tanya yang sangat-sangat mendasar tapi itu kena banget kalau kita punya times in nih kaki suami kita minta encen ya Eh Kwan iseng kemarin pertanyaan apa yang pengen direvisi jawabannya saat interview Ayo banyak makhluk sebetulnya yang Jadi silakan Oke jadikan kalau untuk S3 kemarin dan itu lebih ke proposal riset ya itu pertanyaan yang paling saya gelagat gelagapan menjawab Tim memang lebih ke metodologi jadi cara ngumpulin dasarnya gimana sudah tersedia atau belum Sudah ada tahapan awal atau belum Nah itu saya kurangnya disitu jadi lebih ke apa ya apa mau kualitatif atau kuantitatif kemarin belum terlalu tergambar sih waktu fase PSD interview kemarin jadi itu tapi kalau yang lainnya sih ya sosok sebelah dan jadi enggak enggak outstanding juga sih jawaban saya waktu itu tapi alhamdulillah lolos sih jadi kayaknya hikmahnya ketika kita true to our self nasden sesuai dengan aplikasi ya bakal fine-fine aja dan cuman tadi Ketika saya mau revisi harusnya Ketika saya udah tahu morisset apa itu metodologinya udah ketahuan juga tuh ngumpulin datanya dari mana terus ngitungnya gimana uploadnya gimana Jadi itu paling dan yang paling pengen bitch I'm always a good advice the scenes of answer with Me Better answer berarti yang pengen invest terkait dengan metodologi berarti ya Iya bener aku terlalu fokus ke kenapa dari set ini pentingnya dimana terus udah ada literatur belum waktu sebelumnya macem-macem sih tapi metodenya belum terlalu jauh ada sih cuman enggak knowledge for tapi ada juga satu pertanyaan yang bikin agak menohok Medan jadi ketika ditanya apa persepsi teman-teman kamu terhadap dirimu Sebutkan aja itu kan nggak mungkin Mikir lama ya Jadi yang kepikiran tuh ya yang ada diotak aja karena memang kan orang itu The First response to yang paling dirinya sendiri ya dirinya pribadi yang menunjukkan sesungguhnya Naira Ya udahlah tanpa pikir panjang dulu tuh jawabnya aku ingatnya tekun bukan pinter ya kalau bisa ini enggak pejabat yang dirubah teman-teman tertentu It's like most beneficial dan on this much tadi ada banyak orang pintar cuman oleh dengan tekun nggak lulus-lulus juga itu the pun terus inovatif karena dibeberapa kantor juga menginisiasi beberapa event beberapa terobosan buat pelayanan satu lagi saya lupa ya Apa itu bukti scrybe Titut Pengennya sih diubah lebih terstruktur Jadi udah nyiapin tapi malah gak enak ya dan ya kalau udah nyiapin dulu jadi balagak spontan tapi akibat insiden ini menarik nih bertinju tadi nge-rap persisten berat ya Ini ngetiknya cepet tadi lalu yang kedua inovatif ya nah eh Sebelumnya udah diantisipasi belum Pertanyaan kayak gini kepikiran selalu dikirim apa namanya pengalaman pekerjaan saat ini background S1 S2 kemarin sama features tadinya ngapain kontribusinya apa keterlibatannya di kantor Seperti apa diluar kantor Seperti apa next kontribusinya Seperti apa tuh udah udah kebayang bahkan udah sebelum jadwal jst atau interview wawancara itu saya ngerekam suara sendiri tapi ngobrol bukan bukan Apa ya bukan bukan pelajarannya lebih ke saya baca lagi dengan cara saya ngobrol terus saya putar deh ketika daging di jalan itu ternyata yang terus dan itu Emang sih ditanyain Alhambra ditanya juga jadi nyambung Yasir siap perjuangannya jadi saya putar utuh di mobil kadang dimotori to connect sama bluetooth headset oh iya suara saya sendiri saya dengerin jadi ketika kita ulang-ulang sampai 30 hari Hodo menjelang hari H itu bakal masuk ke dalam alam bawah sadar sih urgensi resetnya apa kenapa saya memilih kampus Ini bukan kampus yang populer banget misalkan kita harus Diva itu kenapa di situnya ekspornya memang disitu supervisornya yang jago disitu Itu yang betul-betul di Charles dan itulah Blade pitanya juga oleh para empat dokter ya dua dari Indonesia dua dari Australia itu dan Nah teman-teman tadi bisa ngambil banyak banget Nokia harusnya yang paling pertama tadi belum Aku sampain adalah kwajiban Aini itu Diedit ya sekarang jadi untuk kemarin Australia bosnya untuk gelar S3 B dengan S2 jadi ds3 itu ada sifatnya kayak semacam penjelasan tentang ya disertasinya ya I Hai Nah itu beda oles2 tuh gak ada hal seperti itu jadi tak riset akan dibahas fokus deh di saat interview ketiga dan juga melepas dari itu semua tetap juga ada pertanyaan Jendral Khan anak ada benar Coba tanyain sebutin tiga kepribadian kamu yang temen-temen kamu lihat dari kamu itu Kanjeng kepikiran juga masalah-masalah kenapa milih kampus ini itu keluarkan itu kayaknya hampir semua kalau saya random sampling ke teman-teman angkatan Saya keluar deh semuanya hampir 90% keluar dan kita sering ketemu juga sama word lain selama persiapan keberangkatan selama di kampus itu muslim pasti keluar karena memang Itu poin penting sih kalau saya lihat dan maksudnya si pemberi beasiswa enggak mau sia-sia juga akan Ini nyambung enggak sih dengan sedia sebelumnya dengan kontribusi dia saat nanti misalkan atau saat ini begron S1 S2 kemarin meskipun ada juga ottplayer yang memang diluar dari itu other dia memang eh satunya beda nih sampai semuanya teksturnya beres MSG tapi ada satu nih kontribusi dia saat ini nyambung kayaknya ya dengan studinya Oh emang dibutuhkan nih sama organisasi Dia sedang bertugas atau LSM Dia sedang mengemban amanahnya Jadi ia pasti ditanyain dan khusyuk action from by interviewer benar-benar setuju banget banget karena ya kita mau dapet dalam tanda kutip dapat uang besarkan nggak mungkin sembarangan orang dipilih itu makanya teman-teman harus pasti banget bahwa Inline apa like ada benang merah ya guys mandi Yes bener banget tiga kalau kaki suami kemarin S1 S2 nya apa ya jurusannya Betul banget good question sekali nih jadi the dan ini sedikit slide mudah saya Siapin buat teman-teman Nur di.id kelihatan badan kelihatan Gatan Gatan ya Iya bener ini berita ini dari hehehe Halo Kakak siapa lagi Halo cantik hihihi silakan saya ini Vader manual tidak ada di luar biasa Jadi saya di tiga dan jadi jujur dulu nggak punya duit ya buat kuliah akhirnya cari yang gratisan dapat di Kampus STAN ambilnya D3 beacukai itu lebih ke kompilasi Antara International trade terus juga bisnis jika Lola Yah itu campurkan terus satunya ambil ekonomi akuntansi itu kampus swasta hak kampus Birds ke Budi Luhur karena dekat gitu jadi pulang kantor kalau udah ngantor Gan dari Bea Cukai pusat bola ke daerah Ciledug langsung like Budiluhur daerah Ciledug itu tiap malam tuh dari 10.00 sampai 09.00 karena sangat 10ne S2 nya dapet beasiswa dari beacukai dunia Namanya World custom stagnation di 2016-2017 ambilnya bisnis lebih ke bisnis administration as3 ini Alhamdulillah ada jurusan terkait dengan bea cukai karena saya tugasnya beacukai spesifik banget di bisnis end Justice behavioral science itu Ambillah di school nya custom Nation terjadi memang betul-betul spesifik banget dan itu nyambung sih dari D3 S1 S2 sama s3nya tapi jangan kuatir buat teman-teman yang melintas disiplin karena memang ternyata itu udah mulai banyak siang lintas disiplin coba memang harus punya benang merah tadi anda bilang dan harus ada faktor x yang menjadi penentu Kenapa beralih nih kayak misalkan ada temen neng ndi ae satunya hukum tapi s2nya mengambil ekonomi hukum ekonomi misalkan dia enggak jauh amat sih tapi lebih ke ada ekonomi ekonominya atau hukum bisnisnya yaitu atau ada temen dia s1nya lebih ke manajemen tapi s2nya ngambil ke International relations atau ia International isotret itu ya itu boleh katanya Sekarang tugasnya lagi menjadi PR besar kan Atau jika menjadi juru narahubung nya kantornya beliau misalkan tuh boleh selama Bisa dijelaskan itu paling benang merahnya dan dari Story saya hai oh ini benang merahnya Sebenarnya bukan benang merah ini ini hebat banget Young hehehe nih jadi ya temen-temen semua ya ini eh kwajiban Aini bener-bener profile bagus banget loh tapi temen-temen Gauss perlu kecil hati lu karena Australia Wars itu gak cuman ngelihat background temen-temen doang karena dia yang lihat juga masa lalu sekarang Dan juga masa depan teman-teman gitu jadi teman-teman enggak usah khawatir deh pokoknya dengan eh apa yang temen-temen udah capai tinggal temen-temen Polres aja dan Makanya sekarang kita fokus untuk membantu teman-teman semua gimana nanti kalau teman-teman dipanggil interview Inilah kita kasih sharing ya tentang pengalaman kita semua nah tapi gini dan siapapun dan kecelakaan Mansyur S satunya bukan dari kampus yang bonafit di dzuhur Siapa sih yang tak paste biasa gitu bukan yang uang banget swasta pula kan repot juga ambil yang akuntansi juga waktu saya di sana Kayaknya masih akreditasinya BD Tapi masih aman sih untuk ama dulu aku begitu jadi memang Carlos ellieth ayat tadi bener sih apapun jurusan atau kampus sebelumnya Sam hal bisa iya bisa nggak tergantung kitanya memang saya pribadi kalau ketemu temen-temen is kamu tuh satunya di mana sih Budiluhur ah kampus Budiluhur Kenapa nggak Wi atouna iya ya simpel karena sel pengen lupa teudoongie itu dan Cepet sudah lama dia akan dari D3 kuliah lagi dan ambulans masih bisa dapet ilmu yang bagus juga kok tergantung dari kitanya bikin skripsinya masih bisa Bagus misalkan gitu dan jadi nggak usah Andreas yourself berbakat dagingnya paling nggak saya suka sih sebenarnya ya karena teman-teman sudah kalah duluan sebelum berperang kalau udah bener minder pria sendiri gitu eh terkait tanya masalah background nih kira-kira ada gak pertanyaan spesifik yang masih eh Kwan diingat kemarin tuh banyak banget nih aku sampai nulis nih Mentari r m lemert cuek tapi enggak enggak seperti bikin slide nya tetap kirim ya Mana nih bentar bentar jadi ada empat eh Profesor tuh beda-beda dan buat teman-teman juga nanti yang menghadapi tapi ini bisa dilihat di hantara es 2-3 mengganti diambil mana yang paling bisa eh nih dia saya sampai nulis eh di komputer dan jadi selesai pulang dari jst entah saya lulus Oke lunset tulis aja deh di Word dualapan ini tidak lalu saya biar ga lupa gitu mau nanti mau dibikin blog atau apa Lu pikir lu juga wisma-wisma kemarin lupa pengen begitu sampai aku teh dan sampai bak berangkat jam tujuh naik grab biar bisa belajar di mobil di di grade jurusan pembukaan Berapa orang yang hadir + berapa perkenalkan Berapa orang dari tim panelis singkat cerita langsung ini yang paling menarik adalah kalau untuk temen-temen yang teknisnya itu harus paham banget yang menjadi bidangnya adanya ambil apa ekonomi internasional pendidikan saya Master of public administration woah dulu keren juga tuh babi jadi-jadian misalkan teman-teman yang ambil lu itu harus tahu nih hukum apa Niha perdata pidana International hk.yg macam-macam tuh bener menguasai kalau saya karena saya lebih ke hukum ipear atau hk.yg yang trade Mark copyright macam-macam tuh ditanya dan Gak nyangka mereka tuh tahu banget dan bersiap paham bahwa terkait kirain kan Ah paling bukan bidangnya nih Tata meskipun bukan bedanya mereka Paham meledak tinggalkan riset dan lain-lain provenit usah ditanyain terkait dengan masalah hukum terkait dengan HIV Ari Indonesia gimana penerapannya gimana Terus barang-barang palsu di pelabuhan gimana ituan teknis banget ya dan saya harus menjawab untungnya saya memang bidangnya di situ dan sudah punya beberapa referensi dan fakta dilapangan jadi agak aman tuh kalau teknis hehehe jadi kalau Adek isaga aman tapi ada celeus dari Profesor luar negeri sedia itu nanyain terkait dengan filosofis dia marah nantangin Kamu kan udah lumayan menguasai nih kenapa Mau dapetin beasiswa ini fase-fase kuliah lagi-lagi itu masih gitu Padahal dalam hati enggak juga pake maksudnya tapi nggak boleh ngomong gitu karena saya tahu masih berapa persennya aku bilang gitu sih jadi belum belum semuanya itu pun juga belum respective dari negara lain belum dapat dari expert di Australia dari kampus saya yang memang incas disitu jadi meskipun menguasai Tampilkan belum overall ya belum komprehensif saja begitu termasuk juga dia nanya kamu terlalu teknis untuk BS itu harusnya lebih ke filosofis membandingkan apa dengan apa terus teorinya gimana gitu ini terlalu teknis bagi dia itu bikin saya G daun sih Agak daun terus tapi mostly sih memang teknis baru yang dua terakhir itu diluar teknis kayak tadi persepsi trek Ananda terhadap diri Anda dalam sejak kata Deskripsikan dalam 10 tahun tuh Iswandi ibana tu mau jadi apa gitu Itu juga ditanyain beliau termasuk pertanyaan yang Amri tebel dia nanya gini dan cambukan dari beasiswa WC WC itu berapa yang seleksi waktu itu ditanyain kan sudah lama banget itu masih inget Om semua inget jadi ada kefir dan sekian terima berapa Hai dan itu ya memuaskan beli lem sama Sony kampusnya dimana itu saya jelasin masih kontak gak sama teman-teman S20 tanyain jadi kayaknya melihat ini anak masih investigasi sama temen-temennya masih dibaca bukan apa ya bukan selfie setelah mungkin ya tapi kulit Abdullah masih punya grup lain katakan di Jepang lain tuh happening at dibanding futsal masih ada grup lain masih tanya-tanya nanya kabar Ada yang misalkan baru nikah baru promosi itu kita aktif di grup itu meskipun enggak sering pagi sebelum sekali ditanyain itu lo jadi kontak sama teman-teman waktu X2 kembar di rasanya juga masalah pekerjaan Kalau kamu lulus the pitch apa namanya Ia sini kerjaan kamu gimana apa ditinggalin apa enggak karena saya PNS saya bilang ya akan di apa ya di Barca dapat surat tugas belajar gitu tetep jadi pegawai sama ditanyain kendala terbesar selama riset nanti apa Nah itu saya belum saya sekitar 30 15 detik kali ada saya bingung mau jawab apa ya ini hebat lebih banget mimpi belum tercover sebelumnya Oke Enggak jadi dia mau nanyain kira-kira challenge besar kamu nanti ketika studi atau riset yassierli apa-apa Ya saya belum kepikiran tubuh sering jawab kalau berkat sendiri akademik waiting katakan aku untuk ride.inc cuman 600 ada judulnya agak bagus sub depan setengah tujuh setengah 736 layaknya dia gelar itu sampai detik coba untuk di PC kami tekan minimal enam setengah ya cuman writing nama sih bolehlah di calo setel kecuali yang ambil murni lo ya Tante International lebih ke praktisinya itu delete ini kamu Ride masih 60 itu masih dpdt sih katanya cuman bisa enggak Survive dengan nilai cuma enam baca dia tapi saya tadi nggak jawab begitu saja Dia memberikan jago banget kayak bener-bener IX Iya betul flashback aku dipeluk Nah odri dari pertanyaannya tadi udah ditanyain tuh sebenernya interview yang dirahasiakan kemarin itu atmosfernya gimana dagdigdug ah tegang kah Atau malah coffee gitu ya Hi Ho


=== VIDEO: dfVVJ9OqN1o ===
Hai Nah kalau terkait sama kotak nih Kak kotak mana yang minta ketupatnya orang Indonesia atau favoritnya para student dari internasional yang datang ke Belanda Hai kalau kotaknya sih ya aku paling seneng kota Delvia tempat aku melihat Oke Kenapa ketawa kotanya enggak terlalu ramai terus juga enggak terlalu besar di sebenarnya jadi dalam Itu posisinya berdekatan dengan Rotterdam sama denhaag terus di sana nyaman siang nggak ribut kalau misalkan kayak di Amsterdam itu kan terlalu crowded ya Jadi kalau untuk kuliah disana ataupun untuk bermukim di sana mungkin Hai kalau untuk aku ya mungkin kurang nyaman gitu ya tapi kalau begini emang udah paket komplit sih Menurut aku lah terus masalah lain ini pertanyaan yang basic tapi bisa dipakai untuk semua orang ke dari Zahra di Jakarta caranya gimana sih Kak biar kita terlihat lebih mencolok dibandingin pelamar lain dan akhirnya Kakak terpilih sebagai Word Ndak ah jadi gimana caranya supaya mencolok ya pertama sekali Mungkin sebaiknya Hai alamat Yesus turned ini lebih berusaha untuk memenuhi kriteria ini ya kriteria prioritasnya ya jadi mulai dari bidang studinya itu harus berhubungan dengan sektor-sektor yang menjadi prioritas dan kemudian yang kedua selain dari sektor kiri prioritas itu kan juga ada beberapa beberapa hal yang juga menjadi nilai apa ya menjadi pengutamaan dari beasiswa stuned itu sendiri contohnya kalau misalkan bisa ini ya of adding bisa mendapatkan apa commanding Nah dari universitas yang dituju dengan analis juga ya Universitas mana saja yang memberikan commanding terhadap beasiswa stuned Nah itu juga menjadi menjadi suatu ini juga ya menjadi suatu Baiklah juga nah kemudian Hai kalau untuk hal lain gimana supaya bisa lebih ini supaya lebih mencolok [Musik] mungkin Coba ini ya saya Terserah Kalau untuk tahun ini kayaknya kalau penilaiannya akan lebih lebih ke ini aja ya lebih peka prioritasnya sudah itu apa Terus gimana caranya untuk memenuhi kalau yang motivation letter itu kan sama Epic itu kan lebih ke universitasnya Jadi kalau misalkan dibilang mencolok sih saya lebih berusaha untuk meyakinkan sih universitasnya dengan program Surya saya ambil itu sebenarnya apa saja alasan saya terus kenapa saya mengambil program itu kurang lebih seperti itu tapi kalau untuk studed dia coba ini aja ya eh coba ini aja mbak ya tadi ini ya di sini kan ada juga beberapa prioritas juga untuk Hai penerima beasiswa stuned itu contohnya nah memiliki prestasi akademis dan non-akademis yang sangat baik yang dibuktikan dengan berbagai pencapaian di tingkat nasional maupun internasional mencoba kalau misalkan memang ada prestasi-prestasi lain yang bisa dilampirkan dalam aplikasi silahkan dilihat siapa di lampiran X silakan dilampirkan mungkin itu akan menjadi suatu eh apa ya penilaian tersendiri dari tahun seleksi beasiswa terhadap pelamar yang bersangkutan eh mungkin lebih-lebih ke sana aja ya Mas masjid Mas Deni Mas bener iya ah dapat maksudnya berarti mirip dengan pertanyaan yang dari syatila algaff ini Hai biasanya yang diterima disunat itu seperti apa ya orangnya ke Apakah dia aktif di organisasi atau IPK tinggi atau mag bahkan mungkin gabungan dari keduanya mungkin dari teman-teman kakak sama word ini dari best kakak yang kakak kenal tipikal orang itu atau kemarin dilihat ya itu gimana dia tipikal orang ya Apakah dia memang yang aktif di organisasi sama dia kuliah atau IPK Emang tinggi-tinggi banget dulu waktu di Kuliahnya gimana Hai Nah kalau untuk IPK memang sebagian besar juga sih kalau yang teman-teman seangkatan saya itu kayaknya lumayan tinggi-tinggi Mas lumayan tinggi ya ini Menurut saya kemungkinan besar memang juga jadi penilaian karena selain kelengkapan berkas kan berkas-berkas yang telah lulus dinilai misalkan ada yang ipk-nya tinggi terus nanti ada yang ipk-nya rendah kalau misalkan kualifikasi yang lainnya Ya kemungkinan besar yang kita akan memilih yang lebih tinggi Nah kalau misalkan ipk-nya sama semuanya Salma ternyata punya punya ini ya punya kelebihan lain mungkin jadi organisasi pernah memiliki penilaian tersendiri daripada kalau misalkan ada yang sesama pelamar untuk kriteria atau etnis perang sangat tapi yang satunya mencolok di ini organisasi Harusnya itu menjadi ini menjadi Nilai plus bagi Oke berarti itu mungkin bisa gabungan antara aktif organisasi atau IPK tinggi ya bisa diantara keduanya kak ya oke rusak lagi kalau saya lihat ya dari teman-teman yang kemarin lulus beasiswa stuned satu angkatan Thomas saya itu ini ya kalau untuk yang bagian water management itu kan ada saya sama beberapa tahun saya gitu Jadi kemungkinan besar juga mereka itu kayak ngasih kuota kuota gitu informasi masing sektor itu Jadi kalau ada empat orang kurang lebih empat orang yang lulus di bagian water water Hai kurang lebih seperti itu jadi coba juga Selain mencari ini ya Sejahtera selalu mencari bidang studi yang sesuai dengan sektor mungkin bisa juga ketika sektor ini banyak peminatnya atau tidak Hai biar pesaingnya juga enggak ini ya enggak terlalu banyak gitu Hehehe Kalau iya Hai kalau masih ingatkah kemarin 1betqq ada berapa orang ya Kak alerginya berapa ya Oh maaf ya mungkin kurang lebih satu sandi masih kurang lebih hapus persisnya berarti lebih banyak dibandingin beasiswa itu chevening the Seven kecil ya Iya seven.inc itu sekitar 50 60 orang ya kalau saya word Iya kau 1300 Kak banyaknya banyak-banyak begini termasuk tuh panjang-panjang kali ini enggak panjang Iya itu kelebihan Lo sebenarnya buat temen-temen semua Oke lagi kasih pengen tanya apakah bener mitosnya kalau studed itu memang hanya untuk orang Indonesia dan lebih lah pernah putih lebih dimudahkan untuk orang Indonesia Hai pihak memang biasa teleponkan warna untuk warga negara Indonesia Iya lah berarti memang dia sengaja dibikin pendek proses seleksinya memang untuk mempermudah akses kita kali kaya channel Hai itu itu itu saya kurangi minyak kurang dapat informasi Kenapa skep maksudnya skema seleksinya itu Hai ini ya pendek gitunya dan enggak terlalu lama enggak terlalu tips cara ini apa kabarnya dan juga nggak capek untuk bolak-balik bolak-balik interview atau izin untuk selamanya tapi alhamdulillah karena ini juga enggak terlalu panjang dan juga enggak terlalu makan waktu ya alhamdulillah Kak terkait sama tadi ya motivation letter yang di lo ada enggak Kak tips n trik untuk bikin motivasi Netter yang bagus untuk versi kalian Oh ya kalau triknya untuk motivation letter itu yang pertama sih alasan kita dulunya ini kenapa kita mau mengambil mata kuliah program studi yang Alasannya kenapa aku aku bekerja di bagian yang berhubungan dengan penyediaan air minum jadi di Indonesia sendiri kan memang Sebenarnya ada ini ya ada beberapa yang menyajikan program-program terkait tapi kan muncul di daerah terutama di Kepulauan ilmu tentang pengolahan air yang karena di Kepulauan tantangannya sumber air bakunya itu kan terbatas ya karena daerahnya pulau-pulau kecil terjadi kalau misalkan mau memanfaatkan air air permukaan di Tuhan sangat sulit sekali jadi salah satu opsi yang bisa dikembangkan itu adalah gimana caranya mengolah air laut menjadi air Bingung jadi hal-hal seperti itulah yang yang pada saat menulis motivation letter itu saya sampaikan itu bahwa memang kami itu perlu pengetahuan terkait dengan bagaimana awal mula air pula air laut yang nantinya akan dipergunakan untuk kebutuhan air minum seperti Nah apa ya Iya kurang lebih seperti itu aja ya kalau terkait dengan motivation letter pokoknya Gimana cara kita meyakinkan sini ya di kampus-kampus apa ya pengetahuan balik Hai untuk mengikuti program ini ya program yang disediakan oleh kampus memang itu diperlukan di negara kita dan kita juga sebagai perwakilan dari negara Indonesia perlu untuk mendapatkan Oke berarti kemungkinan kesimpulannya gini teman-teman kebetulan harus tahu masalah apa di sekitar kalian terus Coba teman-teman hubungi dengan background kalian sebelumnya apa kira-kira relevan enggak dengan masalah dan bikin kalian lalu kalian coba cari tuh di kampus itu menyediakan enggak program studi yang berkenan Lalu setelah itu kalian coba dibikinin ke masa depan kira-kira Setelah kalian dapetin ilmu itu apa yang teman-teman bisa sumbangsihkan untuk masyarakat sekitar Mungkin gitu kali kaya channel Hai Oke ini ada juga nih yang mau tanya nih tadi udah dua kali dia masalah hal yang sama nih Kak jurusan Kesejahteraan Sosial masuk dalam prioritas donat enggak katanya [Musik] Hai belum ada ya Mbak yang belum masuk kedalam prioritas ya Hai jadi ya kalau misalkan mau dicoba ya dicoba tapi ya Hai ini ya maksudnya dia tidak masuk kedalam prioritas tetap tapi ah ah Hai tapi mungkin Harus dibikin eh saya atau motivasi Netter yang sangat bagus ya Di kampusnya b dapat Loa dulu baru dimasukin ke stuned ya bismillah aja kalau misalnya pun belum bisa euy kalaupun belum bisa kan masih bisa dicoba untuk yang bisa ngalahin eloknya tetap di ini ya Hai kemudian diproses ke standart juga tapi jangan berharap ke-1 beasiswa saja gitu karena kita lihat bener nggak masuk ke dalam cerita benar ini yang saya selalu bilang sama teman-teman juga Kak kalau sebenarnya rezeki kalian itu bukan cuma di satu lokasi gitu kan harus coba tebar semua sebanyak mungkin mungkin aja rezeki Raden tuh bukan di situ tapi di tempat lain yang mungkin lebih baik menurut Oh Tuhan dibalik Menurut kalian Gitu ya Hai nah ini ada lagikah pertanyaan Kak Apa ada kampus di Belanda yang nawarin program Master baik housefull terutama untuk jurusan soshum seperti hukum dan lain nah gimana Kak sebelah kayak banyak banget yang kosong yah disana selegos kemudian setelah lulus Ya udah dapat ini [Musik] memang bagus ini ya kemarin sih ada temen yang ngambil hukum di kalau tapi saya lupa satu tahun atau satu tahun Oh iya ya banyak temen saya juga hampir setahun semua yang saya kenal Yang lulusan dari Belanda maka saya kaget tadi ternyata Belanda bisa untuk lebih dari satu tahun gitu bahkan sampai 2 tahun pun bisa ternyata ya menarik banget nah ini pengen traktir saya 2 tahun tahun Kak Nita yang terakhir nih Kak untuk menutup ya dari Siti Khodijah Suwardi wajib gak bisa Bahasa Belanda kalau mau ke stuned atau ke Belanda jadi nah ini kalau bedanya sama Mungkin beberapa negara Eropa lainnya di Belanda ini walaupun mereka itu bahasa nasionalnya bangsa Belanda tapi hampir bisa dikatakan bahwa 90% warga Belanda itu mampu berbahasa Inggris jadi nantinya ndak perlu ini ya nggak perlu bisa masa Belanda tapi nggak ada salahnya ikut kelas akulturasi Marine saya sebelum ke Belanda itu dari struknya Kalau enggak salah dan kerjasama dengan kedutaan-kedutaan ini ya Belanda di Indonesia jadi ada buka kelas atau keras itu saya ikut kurang lebih itu sekitar 1-2 Minggu jadi ya sekedap tahu Hola ditemukan hal-hal yang inilah hal-hal yang mendasar terkait dengan bahasa Belanda seperti itu aja tapi nggak wajib ya beda sama kayak negara Jerman yang Kalau enggak salah juga itu Jerman kalau mau lihat di Jerman kita harus mampu atau cukup walaupun harus belajar bahasa Belanda pokoknya hehe Soalnya atau esnya dipersiapkan atau lagi kalau misalkan transkrip nilai sama Hai ijazahnya itu masih dalam bahasa Indonesia ya agar di translate ke dalam bahasa Inggrisnya Kalau mungkin kau yang lulusan lulusan baru ini udah ini ya bilingual Ya tapi kalau zaman saya dulu saya tahun 2004 satunya jadi itu masih pakai bahasa Indonesia harus mempersiapkan dulu untuk Oh oke berarti kita hari ini dapat ilmu baru nih kita balibase belanja bahasa Belanda hola halo oke eh tadi Kalau saya simpulkan lagi nih kayak dari awal ya tadi kakak udah jelasin Tentang benefitnya Kita kuliah di Belanda bahkan dari suratnya pun juga meng-cover Twist envelope meng-cover buang saku meng-cover tiket DKI pulang-pergi untuk satu orang atau untuk Seaworld dirinya dan kakak juga udah ngebahas tentang eh the story tasnya stuned apa aja lalu juga untuk kampus-kampus nya udah nyebutin tadi 5 Ya kurang lebih kaya ada yang dibidang agrikultur adalah di bidang Marine ada yang di bidang low terus juga water juga nah terus juga ngebahas tentang bahwa sebenarnya itu enggak harus lo bisa Bahasa Belanda karena sudah 90% lebih mungkin paham tentang bahasa Inggris gitu dan juga ternyata yang saya pahami nih setelah ngobrol sama Kak Dian ini ternyata tuh studed itu tahapan yang paling simpel dibandingin semua beasiswa yang pernah saya pelajari Kak Cuman kalian butuh elo and conditional lalu aply administratifnya kelar keterima Udah berangkat kaya tapi ada program akulturasi juga ya Sebelum berangkat ya tapi enggak wajib Hai bahasa Belanda seperti apa terus kemudian akulturasi masyarakat di Belanda seperti apa biar enggak kaget lahirnya culture shock banget ya di sana ya Oh gitu aku terasnya di Belanda atau di Indonesia Kak di Jakarta Jakarta Oh berapa lama kemarin Hai kurang lebih di er asmosa erasmo saw pulang lebih 1-2 Minggu oke itu semua akomodasi nya kesehatanmu sendiri atau ditanggung sama duta besar oh iya ini wow biaya makan juga Ya lumayanlah banyak kok sarapan Oh dari hotel di hotel bersih di hotel Wow keren banget gagal mereka kalau ini kemarin Cleo Iya Enak waktu banyak juga aku makanan-makanan yang disekitar juga bisa kalian akses paliga buat temen-temen luar Jakarta scale main-main ke Jakarta kalau gitu hehehe Eh kapan lagi Ken diajari bahasa Belanda budaya ndak terus dibayarin hotel lagi kalau ada benernya aa kayak Sebenarnya masih banyak pertanyaan nih Kak Cuman karena kita sudah lewat banget batas waktunya jadi mungkin bisa lanjut lagi pertanyaannya di web.id atau langsung supaya Kakak bisanya temen-temen nanti ya bye Instagram ya kayak baik stagram Oke kalau gitu qadian makasih banyak waktunya Sorry mengganggu weekend nya Kak Dian hehehe maaf ya tadi mati lampu ya di sini aja nggak apa-apa Kak biasa itu Force majeur namanya pos bener banget jadi temen-temen semua saya inget in ya blog yg buat yang belum follow ig-nya Kak Dian silahkan di-follow diet Dian Sitompul lalu juga vol juga idenya ot.id dan temen-temen yang belum subscribe diwedeni channel subscribe karena kita bakal nayangin juga siaran ulangnya ini di YouTubenya OTG di channel tapi belum tahu kapan Mungkin tiga minggu atau sebulan akan datang karena banyak banget video yang lagi nunggu untuk di-upload nikah dari yang kemarin-kemarin belum seperti upload gitu oke sekali lagi terima kasih banyak kejadian dan teman-teman semua udah hadir di acara kali ini semoga Aa membawa banyak manfaat dan ilmu buat teman-teman semua eh saya mau coba mengambil screenshot dulu ya kak ya biar ada kenang-kenangan hai hai Indonesia Hai Oke Kak terima kasih banyak semoga bermanfaat Assalamualaikum di assalamualaikum warahmatullah wabarakatuh hai hai hai hai hai oke teman-teman semua ah terima kasih sekali lagi saya udah ditemenin sama temen-temen hampir satu jam setengah dan semoga memberi banyak manfaat ya buat teman-teman semua dan semoga semakin semangat untuk menjadi ceritanya ke luar negeri khususnya dan teman-teman semua saya perlu sampai lagi bahwa w.y. D ini merupakan free Tom yang fokus di bidang pendidikan khususnya untuk teman-teman yang mau studi keluar negeri kita selalu ngasih info bermanfaat buat kalian semua mulai dari bagaimana mempersiapkan segala sesuatunya untuk luar negeri hingga tentang memberikan cash macam masukkan Apakah ini cocok untuk saya kuliahnya program studi S1 saya tuh juga bagaimana untuk meningkatkan iOS dan juga nilai bahasa Inggris kalian semua dan banyak yang nanya juga tadi Kak di mana program mentornya kemungkinan akan kami rilis di minggu pertama September jadi dipantau terus aja ig-nya aw.ac.id dan itu bukan hanya untuk Australia wajah tapi untuk semua yang ingin meningkatkan kepercayaan dirinya untuk menghadapi interview dalam beasiswa apapun dan juga nanti akan kita launching juga program Ayo kita jadi tunggu aja saatnya dan bagi teman-teman semua yang ingin ada usulan atau saran pengen beasiswa opening akan kita adain auditors nya silahkan di komen aja atau di pos aja di atau di DM aja dia word i.id Instagram kita nanti akan kita jadwalkan untuk Award detox berikutnya oke sekian untuk hari ini semoga bermanfaat buat teman-teman semua dan memotivasi Kel stadia broad karena kita punya misi yaitu onkey Indonesian Ghost Global semoga tercapai misi oui.io tersebut ya Oke terima kasih see you next time semoga teman-teman salah sehat dan bisa terus berkarya selama alaikum warahmatullahi wabarakatuh Hi Ho


=== VIDEO: ujKR1bYOYtY ===
Hai jadi stuned itu merupakan singkatan dari studeren in Nederland artinya adalah studi atau belajar di Belanda itu sendiri punya tujuan untuk membantu pembangunan Indonesia melalui peningkatan kapasitas SDM nya Oh ya maaf teman-teman ternyata kejadiannya lagi ada gangguan teknis Yah mati lampu di tempatnya lagi di hidupkan genset nya kita doain aja semoga lancar ya biar kita bisa lanjut terus semoga banyak banget informasi yang bisa digali dari kajian buat teman-teman semua mengejar impiannya untuk kuliah di Belanda dan teman-teman semua juga bisa juga Coba besok yang lain selain stuned Nanti akan saya bahas juga di dalam ori.id misalnya kayak eh ada astralia word yang sekarang lagi prosesnya menunggu untuk tahapan pemanggilan interview jadi buat temen-temen semua yang lagi menunggu interview bisa dipandang in terus Instagramnya www.id kanan teriakan saya bagikan juga tentang tips-tips interview tips menghadapi Aids dan juga akan ada sesi webinar atau editors lagi yang spesifik akan membahas tentang interview Hai Nah untuk Syahrul Afra kita dapat memperoleh tips n trik esainya tergantung nanti nih teman-teman hanya langsung ya ke qadian ya nanti juga saya akan tanyakan langsung ke qadian pertanyaan dari Syahrul Ramadan ini tips n trik essaynya saya juga belum tahu nih bagaimana konsep essay dari beasiswa stuned makanya dari sekarang kita kulik ya kehadirannya langsung juga penasaran nih Hai terus banyak juga pertanyaan-pertanyaan lain yang terkait dengan eh hai stuned e-learning Hai Kak dianya udah mulai masuk nih kita langsung aja ya hubungkan kejadiannya yo yo ngomong Hai ini ada juga pertanyaan dari Zahra di Jakarta kota MB hidupnya murah di Belanda dan cocok untuk mahasiswa Di manakah siap Nanti coba saya akan tanyakan juga tertarik nih pengen nanya kotak-kotak yang menarik di Belanda ia selain Amsterdam tua pada pasti itu banyak banget dan kota-kotanya di Belanda yang B hidupnya murah Datsun untuk mahasiswa khususnya yang banyak makanan Indonesia kali ya Hai saya suka banget makanan Indonesia dan itu salah satu hal yang susah untuk kalian dapetin Yah di luar negeri itu makanan-makanan Indonesia yang rasanya itu Indonesia banget gitu Hai karena saya waktu di Australia itu yang bikin saya kangen sama Indonesia cuma satu makanannya Kalau untuk ngumpul-ngumpul nya itu dapat juga sih di Australia itu udah banyak banget komunitas Indonesia yang bisa kita join ya untuk membeli ngumpul bareng teman-teman Indonesia dan biasa itu kalau terhubung maupun itu memang kita bakalan disuguhi sama makanan makanan asli Indonesia yang itu udah bikin kita terobati layak untuk kangen kita tapi tetep aja yang namanya makanan langsung dari Indonesia tuh beda banget rasanya dengan yang ada di luar negeri mungkin karena bumbunya memang enggak semuanya ada ya di luar dan sekalipun ada harga itu belum termahal banget gitu kayak saya itu beli jahe aja tuh di Australia itu udah mahal banget harganya benar-benar yang sesuatu yang mewah deh kalau makan-makan atau rempah-rempah Indonesia yang ada di luar negeri itu juga nggak tahu gimana kondisinya kalau di Belanda Ya bikin karena Belanda punya Sorry yang sangat dekat dengan Indonesia gitu mungkin banyak banget orang kita ada di sana dimaling di Australia Hai Ki banyak banget tangan temen-temen yang udah masuk nanti coba akan kita tanyakan ke kajian ya terus berlangsung nih kayak dia nih cuman sepertinya masih ada kendala di koneksinya kenakan kalau kondisinya mati lampu tuh memang sangat susah yah untuk diprediksi Hai dan teman-teman semua harus tahu juga nih kalau kuliah di luar negeri itu gak ada tuh yang namanya eh mati lampu ya kecuali kalau temen-temen nyolokin sesuatu gas korslet yaitu mungkin mati lampu lebih tepatnya tinggal dulu di Australia itu enggak ada yang namanya mati lampu Hai jadi banyak banget yang temen-temen siapa jadi ketika kulit luar negeri sebenarnya m [Musik] hai kenapa saya dan tim fokus ngebuat ww.id itu satu si tujuannya biar teman-teman semua itu semangat untuk kuliah di luar negeri karena bukan berarti kulit dalam negeri itu salah atau kurang bagus tidak sama sekali banyak banget kampus-kampus yang sangat bagus di Indonesia jurusan yang juga sangat populer bahkan dengan dosen-dosen yang sangat Oke dan kece badai lah cuman ada satu hal yang enggak bisa kalian dapetin yang ada di luar negeri dari induk Indonesia ya pertama adalah pengalaman hidup teman-teman semua jadi pengalaman hidup itu sangat penting banget untuk teman-teman dapetin yang ada di luar negeri karena teman-teman itu Enggak cuman belajar didalam ruangan kelas ya tapi teman-teman juga belajar dari kehidupan diluar kelas yaitu temen-temen berinteraksi dengan orang lain berinteraksi dengan budayanya negara lain yang lebih dalam tanda kutip lebih maju dibanding kita yang Man bisa kita ambil pelajaran misalnya paling simple adalah budaya ngantri di Indonesia itu budaya ngantri itu sangat-sangat HP sangat-sangat harus ditingkatkan deh Karena disana itu mereka itu yang paling pertama dejerine adalah etika misalnya dari anak kecil etika tentang mengantri etika tentang mempersilahkan orang yang yang yang memang seharusnya di depan kita atau yang seharusnya memang duluan itu sesuatu yang sangat biasa banget gitu dan contoh berikutnya adalah bagaimana kalau misalnya kita ke mall ya atau kita ke keluar gitu dengan menggunakan dandanan yang biasa banget Bahkan bukan terkena kayak orang berduit gitu itu mereka disana ya memperlakukan kita sebagai orang yang sama derajatnya gitu enggak ada pembeda antara si kaya dan si miskin Hai itu sia-sia rasain ya Dan kita jadinya belajar untuk lebih Open langit juga kepada semua tipe kalau orang ya tipikal orang tipikal budayanya apa kalau kita sudah aman atau merasa nyaman di zona kita maka kita tuh berkembang malah jadi terbatas gitu ya diberikan kalau kita udah pernah melihat dunia yang lebih luas dibanding yang kita hadapi di sekeliling kita jadi kita lebih openmaint di kita lebih toleransinya lebih tinggi kepada sesama bahkan kita bisa Hai asal bersyukur kalau ternyata kita itu memang Hai tidak bisa disamakan dengan orang lain banyak banget orang yang berbeda dengan kita Hai dan banyak banget ya Eh petani-petani bea masuk terkait dengan Ayodya atau tips essay sebenernya saya pengen pengen masuk tuh di setelah ada pengumuman seleksi dari Australia word yang masuk ke tahapan interview Nanti disitu saya akan banyak membagikan tentang tips Ayok tips interview bahkan sampai kita akan buka juga nanti kelasnya terkait dengan Hai bagaimana caranya untuk lolos ya untuk ke tahapan interview bagaimana untuk lolos dengan mendapatkan nilai F yang mencukupi paling tidak tidak saya tidak perlu yang muluk-muluk yang tinggi-tinggi tidak perlu tapi yang penting mencukupi untuk lolos ke tahapan selanjutnya karena sebenarnya banyak banget orang yang pinter2 sana tapi mereka sebenarnya kurang pede untuk dalam sesi interview nanti kita akan menyediakan membuat kelas yang memang Hai Aa kan bisa menjadikan teman-teman lebih pede teman-teman lebih lebih yakin lagi untuk menjawab setiap pertanyaan yang diajukan kepada teman-teman oleh Hai panitia seleksi beasiswa tersebut gitu dan sebenarnya ini sudah masuk ke bad kedua dari uho.id dalam menyelenggarakan kelas interview eh mentoring dan itu respon sangat positif banget yang best pertama kemarin jadi nanti kemungkinan akan kita buka lagi di best keduanya setelah ada pengumuman dari interview siapa Jang lolos Hai jadi tetap dipantau terus ya instagram-nya would.be Hai nah ini ada pertanyaan dari Zahra Hakim yang mungkin bisa saja PSU saya jawab ya Zahra dari Jakarta Bagaimana caranya agar kita terlihat mencolok sebagai pelamar beasiswa dan membuat memberi beasiswa tersebut tertarik Oke saya menunggu ya Sambil dulu Kak Diani balik lagi saya coba jawab pertanyaan pengen selesai jawab di sini halo ah udah masuk nih kajiannya nanti tanya sama kalian juga ya Ayo kita masuk ke qadian aja deh lanjutin lagi kejadiannya halo halo mas Halo Kak Dian mohon maaf ya tadi di sini mati lampu jadi putus deh iya nggak papa Kak Dian ah kita lanjut lagi ya Jakarta di terkait dengan eh tahapan gak ya [Musik] Hai tahapan beasiswa dari studentsite Oh ya silakan Kak kalau untuk tahapan beasiswanya setelah nanti berkasnya dimasukin Sudah closing date nanti dari Tim stuned itu dari tim seleksinya itu akan memeriksa berkas secara titrasi kalau nanti lengkap itu akan dilanjutkan lagi untuk ini ya penilaian berkasnya Jadi kalau this turned ini dia beasiswa stuned ini beda sama ini ya beasiswa lainnya kalau beasiswa itu kan ada yang ada tahapan wawancaranya seperti itu ya tapi kalau studed ini cukup mengirim berkas kemudian diperiksa secara bisa si kemudian berkas yang dikirimkan itu dinilai Nah setelah itu udah setelah itu langsung dilanjutkan dengan final call nah final.com yaitu hasilnya keterima atau tidak itu akan disampaikan melalui email masing-masing pelamar seperti itu jadi In Open rekrutmen ia pertengahan Januari kemudian closing date nya tangkap pertengahan Maret setelah itu hasilnya akan diumumkan disekitaran bulan-bulan Mei kurang lebih seperti itu ya hai oh berarti enak banget kaya berarti dia cuman tahapan administrasi ya kemudian berkas dinilai dilihat dari segi ip-nya kemudian latar belakang pendidikannya sesuai dengan program yang dipilih kemudian masuk ke dalam sektor prioritas Oke Nah itu ada bikin semacem essay ngakak Hai Kalau essays iya kalau Esa itu lebih Kemarin saya tuh ke uniknya gitu tuh universitasnya jadi semacam Onyx motivation letter aja sih Apa sih alasan Alasannya kenapa milih kuliah di Belanda dengan program yang saya pilih seperti itu kenapa di kampus yang saya pilih juga Terus apa sih harapannya kuliah di program itu kemudian sesuai enggak dengan permasalahan-permasalahan pekerjaannya sekarang sedang dihadapi ataupun dengan bidang studinya dan kemudian Tyas kurang lebih seperti itu apa harapan-harapannya apabila berkuliah di tempat kuliah yang dituju Oke berarti motivation letter yang tadi kakak bilang itu saat bagi pengajuan elo end conditional ya ya hai oh gitu nah oke Jadi gimana Gak nah kemudian juga jangan lupa untuk dipersiapkan surat ini surat rekomendasi dari kalau misalkan udah kerja rekomendasi dari atasan Kemudian yang kedua itu dari dosen tempat kita kuliah S1 dulu gitu atau dari kepala jurusannya juga bisa hai oh tuh teman-teman ya dicat lagi nih bawah sebenarnya tahap administrasi di surat itu hanya di administrasi ya Tapi sebelum itu ada lo yang harus kalian dapatkan and conditional kaya Oke setelah itu nanti udah tinggal banyak-banyak berdoa dan beramal kaya hahaha itu strateginya Usahakan sesuaikan dengan sektor prioritasnya stuned kemudian baru-baru Desa informasi bahwa juga memberikan prioritas untuk ini mengajukan komplain ke Fandi gitu jadi sunat ini ada bekerja sama dengan institusi pendidikan tinggi Belanda terkait dengan commanding untuk pembiayaan kuliah disana itu Jadi kalau misalkan kVA dengan dari dari Universitas ikut bantuin Iya Ikut bantu dari pertanyaan klise dirinya mungkin ya ada yang didiskon atau yang di atau yang di itunya kurangi beban itu stuned jadi Hai alokasi untuk menerima program beasiswa stuned itu bisa lebih banyak lagi daripada daripada yang full full berfokus untuk didatangi sama sebelumnya cukup Jadi kalau misalkan bisa memilih unit yang ada kepentingan itu juga menjadi prioritas seperti Oke menarik nih infonya Kak terkait dengan masa Universitas nih kak kakak bisa enggak mention 6dh 5 kampus recommended yang menurut Cafe itu memang the best habis di Belanda Oh iya kalau yang the best nih ya kalau yang versinya Sae versinya sayalah selama kuliah disana ya itu yang yang pertama itu yudya Karya Hai teknik kali diversity.pdf jadi memang ah ah ini ya Universitas Teknik Nah itu biasanya di delft dan Hai Kemudian yang kedua itu tapi ini urutannya bisa Jadi kalau yang akhirnya Aya lebih-lebih yang mana sesuai peringkat kedua itu leiden University sama University itu untuk bidang hukum nya juga bagus Indonesia ini awalnya untuk apa ya Hai pada awalnya kan juga berkiblat ke Belanda ya Jadi kalau untuk landak maaf kalau untuk mengambil jurusan hukum itu sebaiknya di gini di Puteh ataupun juga dilindungi pasti Nah kemudian ada juga uang Kuningan University kalau hanya dengan itu lebih ke Hai ini Enggak lihat ke sektor apa Agri culture seperti itu Oh ya er ada riset juga sih soalnya kemarin teman ada yang ngambil di Lady Wageningen University itu melakukan riset terkait dengan Marine jadi merek terdalam dalam artian apa lautan makhluk hidup yang ada di laut itu bikin di seperti itu oke tersangka 4 oh yang kelima yo gotti 12 bebenutri satu lagi mungkin ini juga bagus Hai Nah dari eh dimana fokusnya halo halo crown dengan itu temen-temen es angkatan saya besok 2015 itu lebih banyak tampil ke ekonomi-ekonomi oke-oke berarti dari kesimpulan Saya dapet tadi tuh Kak Berarti ada ekonomi ada hukum ada Marine sama Water ya agar kacer tidak aja gitu favoritnya orang Indonesia kaya Hai atau gimana atau keseluruhan kalau favorit yang mayoritas banyak-banyak ya juga banyak Uteh itu ada beberapa sih enggak terlalu banyak tapi kalau untuk segi kualitas lumayan bagus kemudian itu ada teman-teman juga yang kemarin ngambil studi terkait dengan hukum dan juga ada psikologi Mas hai oke oke oke oke nah kalau terkait sama kotak nih Kak kotak mana yang murka ketupa favoritnya orang Indonesia atau favoritnya para student dari internasional yang datang ke Belanda Hai kalau kuotanya sih aku paling seneng kota davia tempat aku kuliah Oke hehehe Kenapa kak Awa kotanya enggak terlalu ramai terus juga enggak terlalu besar di sebenarnya jadi jangan Itu posisinya berdekatan dengan Rotterdam sama denhaag terus di sana nyaman siang enggak ribet kalau misalkan kayak diam terlalu crowded ya Jadi kalau kuliah di sana atau mungkin kita Hai kalau untuk aku ya mungkin kurang nyaman gitu ya tapi kalau udah gini emang udah pakai complete sih menurut aku benar2 me terus gak terlalu enggak terlalu jauh juga kalau misalkan dan hak sepedaan ya dari delft ke halo halo peredam itu pernah sepedaan bareng teman-teman jadi berapa menit gitu Hai kalau menitnya lebih kurang lebih ada 60 menit ya Jadi kalo di Belanda itu kan sebenarnya beda sama naik sepeda di sini ya oleh sepeda situ Gampang tinggal kayu gitu ya paling Medannya ya naik turun kalo di Belanda itu cenderung flat tapi Anginnya kencang jadi kalau kita harus melawan arah angin itu baru terasa berat banget gitu enggak ada sudah listrik Apakah Insan agar lebih santai Hehehe Kalau mahasiswa Oke Kak ini kan tadi udah ngebahas tentang akademis ya terus juga ngebahas tentang kampus dan juga tentang kota Nah sekarang untuk merangkum itu semua nih Hai kakak dong Coba tolong dijelasin tadi tips n triknya gimana tuh untuk biar budget kita itu bisa Oke bahkan bisa saving gitu selamat tinggal di Belanda tetapi tetap saja jalan-jalan juga gitu nah jadi kalau untuk trik-trik selama berkuliah di Belanda itu gimana supaya kita bisa memanfaatkan loans yang diberikan oleh Iya lembaga beasiswa khususnya dalam fatness tuned kalo di Belanda itu Ya kurang lebih kan untuk lebih melawan situs seekh kalau kurang lebih untuk sewa apartemen tekan setengah dari lebih melawan Jadi kalau di aku kemarin itu untuk sewa flat aja kurang lebih 500 €500 gitu Jadi kalau 170615 hanya tersisa sekitar 470 yang dimanfaatkan untuk Hai kehidupan setiap bulan gitu ya Nah sebenarnya kalau kitab apa ya kalau kita pandai menghemat 947 yang tersisa itu itu bisa bahkan kita setting untuk biaya traveling itu caranya gimana pertama kita harus masak sendiri gitu jangan suka jajan di kantin Atau di restoran itu karena kalau kita kebanyakan jajan diluar gitu ya makan diluar itu bahkan uang yang sisa 470uh itu enggak cukup itu jadi usahakan masa kami Belanda Ini Sendiri Eh kalau untuk mencari bahan-bahan makanan yang halal itu juga Gampang ya ini khususnya untuk yang muslim itu gampang karena ada toko apa Eko Turki gitu ya kemudian di sana itu kita bisa beli kayak ini ya kayak daging halal kemudian juga ayam halal Iya kita bisa nemuin Iya beras ada di sana terus tempe tahu cabe semua ada jadi gampang gitu mendapatkan ini ya bahan-bahan makanan gitu jadi usahakan masa-masa dulu terus stok makanan dulu stok bahan-bahan makanan dulu supaya ini supaya kita gak hari juga belanja karena kan kita juga mau fokus nih sama kuliah nanti takutnya keteteran gitu tapi saya juga pernah tuh selama kuliah di Belanda ini ya Enggak setiap hari juga enggak setiap hari juga akhirnya bisa masa step bisa masa setiap hari karena kadang-kadang ada tuntutan tugas yang sampai harus harus sampai lembur ya sampai datang pagi setiap tugas seperti itu untuk kondisi-kondisi seperti itu ya nggak papa tapi jangan setiap hari itu nah kemudian kalau kita udah bisa saving a nge-review motoin Iya traveling ya ngasepin untuk traveling itu seakan juga apa ya memenej gimana supaya kita itu bisa dapetin ini dapatkan promo-promo atau ini ya cari modal transportasi itu yang agak murah itu kerusakan ya overnight gitu Jadi kalau misalkan mau naik kendaraan misalkan mau ke Perancis hijau Paris contohnya ya kalau mau ke Fariz usahakan naik begitu yang malam gitu jadi sampainya pagi kita nggak perlu keluarkan akomodasi lagi untuk penginapan itu kemudian kalau misalkan mau Sewa penginapan itu lebih ke yang ini aja ya kayak semacam rbnb seperti itu Jadi enggak terlalu mahal jadi selain studi disana kita juga tinggal di Belanda aja pengen kirim negara-negara yang lain kan di Uni Eropa Nanti kalau udah sampai ke Indonesia kita akan makin sulit lagi untuk mengunjungi negara-negara yang lainnya jadi trik-triknya seperti itu ya Mulai menghemat dari pengeluaran harian kemudian memilih mode-mode transportasi juga yang promo terus atau yang malam supaya kita nggak Banyakin ini ya banyak pengeluaran dana untuk penginapan Nah ya kurang lebih seperti itu mas mas dana suaranya nggak kedengeran Mas Oke kalau partai gimana suaranya kalau partai-partai job ya Hai Oh ya ini Kebetulan memang teman-teman satu angkatan saya tuh kalau untuk yang pria ya memang ada yang ngikutin ini partime job jadi kayak loper koran gitu ya tapi pagi-pagi mereka itu harus bangunnya subuh terus ngantar koran gitu kalau yang perempuan memang tidak direkomendasi karena ini ya Mungkin sebenarnya kalo di Belanda itu belum ini sehingga banyak kriminal Tapi pagi-pagi itu kan apa ya Lagi sepeda terus Anginnya kencang itu kan terus sendirian lagi kan itu ya sebaiknya tidak gitu tapi kalau yang cowok mungkin masih bisa sih soalnya temen saya satu angkatan itu ada beberapa orang yang partime job gitu Tapi lebih kalau perkoraan itu kalau jaman dulu waktu kali sana belum ada Uber sih ya Oh sekarang udah ada ya Aku nggak tahu di kode belanda gimana fotoku di Australia kemarin sih biar batang daftar Uber Oh gitu ya kalau itu lebih ini Oh iya iya tapi kan sebenarnya visa kita bisa untuk bekerja berarti disana ya Hai sebenarnya kalau bisa kita sih kisah pelajar Cuma saya gak ngerti teman-teman kok bisa dapet jadi loper koran saya Berarti enggak ada klausul ya devisa itu boleh kerja berapa Jam kalau di Australia kemarin kan ada 20 jam dalam seminggu boleh kerja oleh devisanya David kau di Australia versi enggak tahu kalau dibelai gimana ini untuk belajar Mas nggak tau ya mungkin aku kurang meneliti klausulnya Apakah bisa bekerja atau tidak karena aku juga nggak kerja disana ya cuma belajar sama jalan-jalan oh cakep itu yang ketiga ada jalannya mbak berarti disana itu kalau kita kulit Belanda yaitu berapa tahun yang maksimal Hai Nah kalau kuliah di Belanda dan juga yang bisa dia paya diakomodir sama beasiswa stuned itu adalah untuk program Master dari yang 12 bulan sampai 24 bulan masih Oh berarti Bisa 2 tahun ya bisa-bisa oh tergantung program studinya yang 18 bulan jadi Oke kemudian enam bulan berikutnya itu riset jadi ada om om hai oke oke oke itu berarti manajer-manajer Project ya oke semakin aja tesis ya 18 unit Mbak Berapa unit total SKS untuk yang untuk yang risetnya Hai untuk resepnya sih aku lupa tapi lumayan besar sih porsi kredit berarti itu bisa untuk lanjut ke S3 Berartikan ah ah itu belum sampai sana sih aku mikirnya bisa untuk hehehe Masih enjoy kaya Hehehe iya lagian kita kalau gini pemerintahan itu harus mengabdi dulu 3N tambah satu jadi nyoba semua Oke kemudian ditambah lagi 3 m ditambah satu jadi tiga dikali satu setengah tahun tambah satu lebih seperti itu Jadi yang belum kepikir banyak Wow Oke Kak ini banyak banget Thailand udah masuk nih kak kerja-kerja dulu ya saya pilih ludah yang yang bisa menggambarkan semua ya Hai tadi untuk yang pertanyaan dari Zahra tentang kota yang hidupnya aktivitasnya murah itu di mana Kak Hai kalau kota yang murah di Belanda dan cocok untuk mahasiswa di mana gitu ya sebenarnya kalau untuk living cost itu mungkin kalau untuk makan Ya kurang lebih hampir sama gitu ya tapi mungkin yang membedakannya itu sewa apartemennya Mas Hai Nah kalau sewa apartemen itu kalau semacam kayak diwakili dengan itu kan daerahnya agak ini Yaa agak jauh dari kota Nah itu ini ya sewa apartemennya lebih murah gitu lebih murah tapi kalau contohnya nih kayak di Apa ya Eh di Amsterdam itu memang saya apartemennya lebih mahal tergantung posisi ini semakin biaya bahan baku biaya makan gitu ya oh gitu berarti mirip-mirip ya tipikal biayanya ya wak-wak andingan bisalah ya oke oke oke karena kalau buat temen-temen biar ada informasi tambahan ya biaya untuk akomodasi itu itu rata-rata 50-60 persen kau teman-teman bisa saving bisa saving diakomodasi itu sudah sangat oke banget gitu jadi Carilah akomodasi yang paling terjangkau tapi tetep nyaman Ya sebisa mungkin itu lainnya detail yang sangat bagus jika ya apa-apa yups untuk dua orang atau tiga orang ya tapi kan kalau di Indonesia bisa kita paksa ini jadi 45 orang seperti itu ya karena ada teman saya udah nikah Terus rencananya mau bawa istri juga sekaligus kita nggak bisa apartemen tempat yang ini ya pak awalnya saya pada Tentukan saya sendirian karena keluarga tinggal di Indonesia gitu jadi harus pindah hosting ini sosok ini ya untuk enggak boleh melebihi kapasitas Iya bener-bener karena itu memang nanti akan ada inspeksi juga sih Biasanya dalam waktu tiga bulan sekali kah atau berapa bulan sekali gitu nah ini ke ada pertanyaan juga yang saya juga terkait pengen nanya juga nih masalah yang pekerjaan di multinasional company memang eh seperti apa sih sebenarnya definisinya Apakah bisa dijelaskan lebih lanjut lagi kenapa yang di multinasional Tampan itu tidak disarankan atau bahkan tidak boleh Hai ini kalau misalkan mau ditelaah lebih lanjut mungkin pernah karena saya jadikan sebagai ini ya salah satu Wardi pertimbangan dari lembaga beasiswa stuned Kenapa tidak boleh Hai mungkin tak ada baiknya kalau yang jelas dari itu dari besoknya sendiri enake hal-hal yang diluar kelompok saya untuk mengklarifikasi seperti itu benar-benar benar-benar Oke berarti dengan sangat dengan sangat berat hati nih ya ya temen-temen mungkin bisa tetap ke Belanda tapi dengan beasiswa selain stuned gitu tetep kok jalan menuju Roma tuh banyak banget dalam hal ini jalan menuju Belanda itu banyak banget enggak cuma dari stuned doang gitu Paling gak temen-temen dapet informasi tentang kuliah di Belanda kwe Banda itu ya tadi yang sudah kakak jelasin ya banyak banget beneficence didapat Hi Ho


=== VIDEO: iI00ng7UdMg ===
halo halo Assalamualaikum Warahmatullahi Wabarakatuh Alhamdulillah sekarang kita bertemu lagi di uh ditos di hari Sabtu tanggal 29-08-2018 sekarang kita maju jadi jam 10.00 karena memang jadwalnya adanya sekarang dan kebetulan kali ini kita akan mendapatkan suatu informasi yang bagus nih tentang kuliah keluar negeri lagi yaitu ke negeri Belanda jadi buat temen-temen semua yang pengen banget jalan-jalan ke Eropa dari Belanda nih khususnya nanti dari bahan alam bisa kemana lagi tuh ke Perancis ke tempat yang lainnya bisa ke Hai banyak deh negara-negara di sekitarnya yang deket banget sama Belanda itu dan banyak banget stadium-stadium terkenal juga tuh buat yang suka banget sepakbola Jadi udah sangat legenda ngeteh kalau buat teman-teman semua kalau mau ke Belanda itu fotonya Tugasnya di background itu selain bunga tulip stadion-stadion terkenang ada di Belanda eh tanpa berlalu lalu lagi ya Coba saya Hai saya betapa dulu temen-temen semua yang ada di sini Jadi buat temen-temen semua Terima kasih lagi udah join dan masuk ke word itox yang akan ngebahas tentang stuned atau beasiswa ke negeri Belanda eh saya sebagai rasio dari ur di.id mengucapkan sekali lagi terima kasih untuk teman-teman semua yang udah tetep follow yang udah subscribe word.di ide channel khususnya di YouTube dan juga di Word dot id di Instagram Semoga kita semua bisa dapet informasi-informasi yang terus update dan bermanfaat buat kalian semua yang ingin meraih beasiswa Sekolah keluar negeri oke sekarang saya minta temen-temen semua untuk ketik nama kalian kota asal kalian dan suara atau video India satonda di kolom komentar kita lagi mau check sound dan cek video ya hai oke ke siapa dulu dari Zahra di Jakarta video dan suaranya jelas Alhamdulillah Lalu ada Devina di Tangerang suara dan video Jelas oke lalu Ada Band Heart dari Jakarta lautan clear thank you so much benhard Oke jadi buat temen-temen semua nanti juga akan ada sesi tanya jawab ya yang akan dibuka di akhir sesi biasa saya akan menyediakan waktu kurang lebih setengah jam buat kalian untuk tanya jawab terkait dengan topik yang the base itu tentang stuned atau besok ke luar negeri khususnya dalam hal ini ke Belanda jadi Seventeen terbaik kalian nanti akan saya pilih dan kalian akan dijawab langsung oleh host kita ah oleh narasumber kita ada juga mungkin saya sebagai host kalau bisa ada kompetensi untuk menjawabnya Hai dan juga ada dari syahdatul Latif dari Batam suara dan videonya mantap Hai buat teman-teman semua yang belum sarapan Silahkan sarapan ya jangan sampai nanti nonton lemah lesu dan lunglai itu nanti minum produk penambah darah dari produk sebelah lagi oke lalu ini sudah 10 lewat lima Saya mau coba undang eh keahliannya coba saya undang dulu hai oke sambil nungguin lagi ada Imam Mulyono dari Batam Suara jelas kak Oke Mantap dari udah ada di Jakarta dari ada di Tangerang ada di Jakarta lagi ada di Batam dan Nanti banyak banget yang udah masuk juga dan alhamdulillah Kak Dian Novita tsnya udah hadir di sebelah saya saya langsung masukin aja Eh saya lagi saya ucapin Terima kasih buat Kak Dian Novita Sitompul yang udah berkenan untuk mengisi acara kita nanti sejam kedepan semoga bermanfaat kita panggil aja langsung ke Dian Novita si tombol halo halo kak Hai suara video jelas suaranya jelas suara saya jelas-jelas kalau videonya jelas enggak videonya Lumayan lumayan jelas ya Oke Eh kalian enggak ada kesulitan yang untuk aksesnya berarti ya nggak ada ya Mantap ini aku manggilnya Kakak Dian atau Kak Vivi nih enaknya kajian-kajian ya siap Kak dia oke eh buat teman-teman semua yang belum follow Instagramnya Kak Dian Silahkan di-follow id-nya di Dian Sitompul Mungkin aja temen-temen kepo nih ya Pengen nanya-nanya lebih jauh nanti setelah acara ini dengan kajian kali diperkenalkan oleh kali untuknya silakan Hai follow dulu IG nya kajian Sitompul dan juga pastinya ya buat yang belum follow nih keterlaluan banget nih wardah.id silahkan di-follow Oke Eh kajian-kajian ini tuh worth tuned ya word is turned a focused tentang air rekaya kalau aku kayaknya enggak berbakat di air mungkin aku berbakat dibidang lain kah Eh kalian kita untuk mulai nih untuk mulai kita pemanasannya langsung yang panas saja dia teman-teman semua juga semangat nih Eh kalian bisa enggak kasih tissier yang menarik banget buat teman-teman semua di sini Kenapa sih harus ngambil studentsite hai oke ah Jadi sebenarnya Kenapa sih aku lebih milik vinnilya beasiswa stuned ketimbang besok yang lain Jadi Hai sekarang ini kan aku kerjanya di ini ya di kementerian PU PR dan saat ini tuh aku nanganin hal yang berkaitan dengan sanitasi dan juga air bersih jadi memang seperti kita ketahui kan bahwa astronot itu kan memang beasiswa yang khusus diperuntukkan untuk studi di Belanda dan dari informasi yang pernah kudapat juga bahwa Belanda itu kan salah satu negara yang manajemen airnya itu sangat baik gitu bahkan Belanda itu kan berada apa permukaan darat ada bukan berada dibawah permukaan air laut bahkan tapi mereka mampu memenej apa ya airnya sehingga Belanda itu bahkan bisa dikatakan sudah aman dari banjir gitu ya tidak pernah bahkan saya di sana juga pernah ngalamin banci seperti itu jadi makanya saya kenapa sih nulis turet ya Kakak pun itu khusus untuk menyediakan beasiswa untuk studi lengkap dan memang karena Belanda itu merupakan negara yang udah aku incar dari awal untuk melanjutkan studi dan satu lagi kan Belanda itu masuk kedalam negara Uni Eropa Jadi kalau misalkan mau traveling juga gampang ya cuma pakai visa schengen aja bisa keliling Eropa kecuali Inggris ya Tata harus ada ininya visa sendiri kalau mau ke Inggris kurang lebih seperti itu Nih masih emas dan Waduh teman-teman yang paling kata kunci terakhir tumbas bener yang menarik mereka Mbak yaitu visa turis travelingnya Hah yaitu semua bonus ya kak ya oh masalah terakhir nih Kak masalah benefit yang keterima sebagai word is turned seketika sekolah di sana itu apa aja hai oh kalau benefitnya yang jelas satu ya nggak bisa ngikutin program Master digridi Belanda ya kemudian juga benefitnya ya kita juga ini ya bisa-bisa bergabung bisa studi bersama ini ya orang-orang dari negara lain Jadi kita Astuti Diyanti lingkungan yang nasional gitu dan eh yo yo kurang lebih itu siap benefitnya qabidh ya saya dapat gitu tadi beasiswa stuned ini kalau dari masalah tiketnya pulang-pergi lalu uang saku segala macem kalau ada sendiri beasiswa stuned ini meng-cover tiga hal utama itu yang pertama Twitter via pastinya untuk program studi di Belanda selama melaksanakan studi disana kemudian juga beasiswa stuned ini meng-cover jadi itu perbulannya Hai setara berapa rupiah kalau setaranya Rp15.000 Wow ndasku 9 mungkin mabuk 18000000 ya 1515 and ya Siapa tadi 9970 kali Rp15.000 14500000 10 hahaha Mungkin itu 970ra itu udah termasuk untuk sewa apartemen dan juga untuk ini hidup tapi ada triknya nanti gimana caranya supaya 170 itu bisa untuk menutupi biaya ini ya apartemen kemudian biaya hidup dan juga bisa menyisihkan dana untuk really Oke tahan dulu kalau gitu kajian yang itu ya nanti kita bahas di akhir biar bekas stay tune terus di sini oke lalu apalagi kak harus yang ketiga juga dari beasiswa stuned ini meng-cover be iaa perjalanan pulang Eh mulai dari berangkat dari lokasi tempat tinggal kita nah contohnya Kan aku kemarin berdomisili nya di Tanjungpinang ya Jadi pada saat mau berangkat kuliah ke Belanda itu tiket perjalanan dari Tanjung Pinang ke Jakarta kemudian dan Jakarta ke Amsterdam itu semuanya di cover sama beasiswa stuned begitu juga sebaliknya pada saat pulang tiket pesawat rohani 100 kalau untuk keluarga ada tunjangan khusus ngakak nah ini kalau emang beda juga ada yang dapat beasiswa untuk biaya keluarga juga tapi kalau memang cukup individu yang bersangkutan mendapatkan Hai beasiswa stuned timnas dan nah oke tapi tenang aja nggak usah khawatir teman-teman nanti akan dibahas tips triknya Ya Mbak Ya gimana caranya untuk bisa Survive dengan uang yang diterima tadi ini tetap terus di simak video ini sampai habis nanti bisa teman-teman semua tanya di kolom komentar buat Yang penasaran ada pertanyaan apa nih langsung aja ke sumber langsungnya yaitu Kak Dian Oke tadi tolong Bachsin yang enak-enak nikah Nah kan gak lengkap nih kalau kita ngebosenin pahit pahitnya nah Boleh nggak kakak ceritain perjuangan kakak gitu dari awal dari masih belum paham tentang stuned akhirnya the kayaknya sel Coba stuned deh sampai tahapan-tahapan Kakak keterima lebih urb Hai silakan Enggak ah jadi gini ya mungkin pertama sekali saya mau menyampaikan dulu nih sebenarnya beasiswa stuned tu apa sih ya bener nggak nih Apa karena uang tunai atau atau Oh iya bener bener bener iya bener bener bener bener bener ah ah cukup dengan stuned ya jadi itu merupakan singkatan dari studeren in Nederland artinya adalah studi atau belajar di Belanda itu sendiri punya tujuan untuk membantu pembangunan Indonesia melalui peningkatan kapasitas SDM nya dengan menyediakan kesempatan untuk study tour Hai studi di Belanda Ya nah untuk beasiswa stuned ini sendiri itu ada dua jenis yakni setiap pertama itu adalah ascended Master Yang pastinya adalah untuk menyediakan program beasiswa untuk melanjutkan pendidikan S2 atau Master program di Belanda dan yang kedua itu stuned Tailor Made training Jadi kalau stuned Tailor Made training ini lebih semacam kursus yang diperuntukkan untuk pegawai yang bekerja Ia berhubungan langsung dengan pelayanan publik Hai jadi seperti itu apa ada saat saya pada saat periode saya ini ya menyiapkan Berkas untuk stuned ini sebenarnya satu lagi program kalau saya enggak salah itu Tapi sekarang kalau saya tidak sudah tidak ada lagi di tipe Master Pro stuned beasiswa stuned ini Hai ada ini yang ada sektor prioritasnya gitu jadi untuk sekarang ini prioritas dari program stuned itu yang pertama adalah berhubungan dengan kewirausahaan yang berkelanjutan yang kedua itu sektor prioritasnya adalah hukum kemudian yang ketiga itu tentang food Security dan yang keempat itu adalah tetap water management the masih ada Seperti pada saat pertama Saya mempersiapkan Berkas untuk mengait ini yang Mengapa Hai ah kemudian syarat-syaratnya ya terkait dengan saran-saran untuk mengajukan beasiswa stuned ini yang pertama saya pastikan kita adalah WNI ya Warga Negara Indonesia ya Soalnya kalau bukan berarti nggak bisa ya Terus yang kedua Latar belakang pendidikan minimalnya ini Fokusnya ke ini yang Master program ya yes er latar belakang pendidikannya itu harus S1 kemudian dengan indeks prestasi komulatif minimal Hai nah kemudian juga pastikan bahwa kita Sebelum mengaplikasi sistem ini sudah mendapatkan lo atau letter of acceptance jadi untuk mendapatkan lo ini artinya kita harus mendaftar dulu ke Universitas yang kita tuju kita cari tahu kemudian jurusan atau program studi apa yang mau kita ambil kemudian pahami dulu apa sih learning objective nya kemudian Mata kuliahnya apa aja pastikan kita juga ini ya eh eh Hai Mam maksudnya mampu atau udah nyambung dengan materi-materi yang akan diajarkan Takutnya nanti kalau terlalu sulit oh malah ini yang malah kita jadi kesulitan juga nanti pada saat mau melaksanakan studi itu biasanya sih coba disesuaikan dengan latar belakang pendidikan kita kemudian disesuaikan juga dengan bidang kerja kita supaya nanti nyambung dan pada saat kita sudah tamat nanti kita dapat mengaplikasikan pendidikan atau pelajaran yang kita dapatkan selama kuliah di Belanda seperti itu Nah kalau kita mau dapat mendapatkan e&oe kan pastinya pastinya kita harus melengkapi berkas-berkas yang diminta sama universitasnya ini Kebetulan Kan aku kemarin daftarnya dihedral itu salah satu apa salah satu persyaratannya harus kita siapkan dari sekarang itu adalah ini ya sertifikat kemampuan bahasa Inggris jadi pastikan dulu bahwa kita bisa menyiapkan atau menunjukkan putih proficiency keahlian bahasa Inggris kita Nah kalau untuk high heels sih untuk eyes mintanya minimal 6 tapi karena studed Sekarang kan sudah minta untuk eyes nya Sekarang kan sudah 6 setengah berarti walaupun kita rantin dapetinnya eh dapet yang nilai enam di apa untuk dapetin nonton17 kita harus memenuhi persyaratan dari stuned juga jadi Usahakanlah persiapkan untuk Ayesha dengan sebaik-baiknya supaya bisa mendapatkan nilai minimal 6,5 jadi bisa lulus bisa dapat heronya dan bisa juga memenuhi kriteria dari sendiri Nah untuk untuk mendapatkan apa ayo senam setengah ini sebenarnya Oh ya kalau kalau bagi saya tuh lumayan sulit ya Jadi kalau misalkan emang temen-temen serius ya adik-adik serius untuk eh apa menggapai beasiswa stuned ini sebelum ngikutin Tessa Yes ada baiknya ngikutin preparation Nails karena kenapa ayo situ sendiri kan sekali tes aja kalau di saya ya jadi dikepri itu cuma ada satu tempat untuk tes air situ di Batam ini saya akan kerjanya Tuh di Tanjungpinang setiap weekend satu harus kembangkan buat ikut prevention jadi usahakan Usahakanlah untuk ikut printer Epson dulu nanti pastinya akan ada pendampingan dari tutor untuk memberikan trik-trik bagaimana untuk mengerjakan soal-soal yang akan diujiankan Nanti pada saat mengerjakan ails itu jadikan uang kita juga tidak terbuang ya nanti kita enggak ada filtration Terus ternyata nilainya masih kurang sedikit dari dipersyaratkan terus kita mulai lagi Dan ini juga take time to Oh ya dipersiapkan dulu berikut preparation class dulu nah kemudian kalau nanti setelah proses dari ini ya jadi dari kursus yang mengadakan definition itu ternyata sudah mencapai enam setengah atau 7 bahkan perlu nanti coba untuk ikut tes ayo tsnya seperti itu kalau untuk sendiri saya terus terang belum pernah Ini belum ikut tes Jadi saya ini nah kemudian ah ah sahabatnya pajak Hai dari awal administrasinya sampai akhirnya keterima gitu ini kita harus melengkapi berkas dulu untuk aplikasi stuned Tadi kan saya udah sebutin tuh kita tuh minimal yang harus Wena terus harus S1 dengan IPK minimal 3 kemudian harus ada noe7 sebelumnya kita harus memproses dulu ke ke Universitas dengan melengkapi syarat-syarat yang diminta universitas dan itu juga harus diterangkan nama program studi yang kita ambil tuh apa jangka waktu menjadikannya Berapa lama dan twice twice nya berapa gitu karena dari beasiswa stuned ini flash maksimal yaitu per tahun adalah sebesar 20 Run ini pastikan program studi yang kita ambil itu harus di bawah atau minimal sampai dengan akan diberikan oleh kemudian juga ah ah sebenarnya Semen ini juga sekarang ini lebih diutamakan kepada pelamar yang telah memiliki pengalaman yang relevan yaitu kurang lebih 3-4 tahun gitu jadi ya mudah-mudahan teman-teman Semua yang mau fokus untuk apply beasiswa stuned juga sudah ada pengalaman sudah ada pengalaman tapi ini bukan bukan hal yang mutlak ya akhirnya diutamakan kalau misalkan bisa dapetin Eh kalau misalkan sudah punya pengalaman dia lebih bagus lagi tapi kalau tidak ini ya kemudian juga akhir-akhir siswa stuned ini tidak diperuntukkan untuk ini ya untuk yang bekerja di perusahaan enjoy gitu jadi memang tidak diperbolehkan kemudian juga dari perusahaan multinasional untuk mengikuti beasiswa stuned nah kemudian batas usia batas usianya harus maksimal empat puluh tahun dan pada saat ini tidak sedang dalam menjalankan program pendidikan S2 dan juga tidak pula telah memegang gelar S2 baik itu yang diperoleh dari dalam negeri dan juga luar negeri nah seperti itu hai oke terus Setelah kapal administrasi ketapan apa tuh Kak Nah jadikan a hai pertama sekali itu kalau untuk intake 2020 sebenarnya stuned itu kan membuka aplikasi itu Di pertengahan bulan Januari jadi aplikasi mulai bisa di apa di disabit diawal eh di pertengahan Januari dan kemudian deadline nya itu di pertengahan Maret naskah itu nanti panitia seleksi nya akan memeriksa yang memeriksa berkas yang kita masuk eh kita telah masukkan gitu ya jadi bedanya studed juga dengan beberapa beasiswa lain ya Oh Ya sepertinya Kak Dian mengalami gangguan sinyal ya nanti akan saya coba sambungkan lagi dengan kajian buat teman-teman semua nih Yang pengen banget atau penasaran banget untuk nanya silahkan diketik nama kalian plus kota asal kalian sama pertanyaan kalian apa di nanti akan langsung disampaikan seakan saya bacakan langsung kepada Kak Dian untuk joknya temen-temen tadi Nah sejauh ini tadi sudah ada tuh pembahasan tentang sunat itu apa yang bener ngomongnya stuned atau Stone atau sdnet gitu tapi ternyata tadi yang benar adalah stuned ya nah jadi teman-teman semua kalau mau ngomong tentang stuned Ya udah bener tuh stuned itu Bahasanya pernah sudah benar Nah terus yang berikutnya lagi tadi Kak Dian juga udah jelasin tentang saat benefit benefitnya didapat selama kalian tuh kuliah di Belanda dengan menggunakan beasiswa dari stuned yang pertama nih kalian itu bisa Yang pastinya dapat tiket pergi ya dari tempat asal kalian ke Jakarta kalau berangkat sampai ke Belandanya dalam hal ini tadi kayak Dien ke Amsterdam ya terus teman-teman juga bisa untuk mendapatkan twice MV itu gratis ya dari stuned tapi dengan catatan dibawah 20 200.000 ya kalau misal dalam setahun Hai Terus yang kemudian Kalian juga dapat yang namanya kayak semacem living allowance Nah itu sekitaran berapa tadi ya pukul setara dengan 14 juta 550 Nah terus juga kalian selain itu juga yang paling penting nih ya Buat para travel adik nih kalian tuh bisa traveling diurut gitu cuman Apple fish yang dengan sangat mudah tadi karena dia kan Belanda ini kan tergabung dalam Uni Eropa jadi kan tips traveling dari Belanda mau ke Luxembourg mau ke Perancis mau ke kota yang lain deh Menurut kalian pesawat eksotis banget di Eropa tuh bisa sekalian jalan gitu dan banyak temen-temen saya juga yang ada di Belanda yang ada di Belanda itu normal Hai itu katanya Mereka tuh setahun di Belanda tua cukup Bitung karena memang banyak banget hal yang bisa dieksplor di sana Jadi kalau buat yang teman-teman suka banget sama traveling yaitu udah-udah pasti banget cocok buat kalian tinggal di Belanda yang pertama tuh kan tuh ketemu sama negara yang empat musim pada musim winter nya ada musim Summer nya ada-ada volt lu juga ada spring dari itu ada saljunya pasti kau di Belanda cosecan di Australia kan walaupun ada Winter Tapi kan enggak ada salju tuh di lokasi Dia jelek ya tapi kalau misalkan mau ketemu salju atau melihat salju Cars jalan lagi ke Melbourne yang ada Mount buller kesana atau ke Sydney nah tapi kalau di Belanda Yang itu udah pasti banyak banget spot-spot bagus yang sekalian pakai untuk foto-foto deh di empat musim tadi apalagi kalau buat temen-temen yang pengen banget gitu ya naik sepedahan di Belanda Yang lem Belanda itu terkenal banget sama transportasi sepedanya di sana Ini udah banyak banget yang masuk nih ada juga dari Tarutung nih ada Siti kholijah Sitompul suaranya jelas banget ya tadi ya Hai nih saya coba sambil kontak lagi ya kepada kajiannya mungkin ada masalah Oh mati lampu ternyata Hi Ho


=== VIDEO: 34ZO_B2b9KU ===
eh semuanya dong kalau dia ini tangan pribadi saya sebenernya kemarin terus sempet ngobrol ya sama A20 Pak sama siapa gitu itu katanya seven.inc itu bisa double Master ya Master jadi misalnya saya udah S2 di Australia itu saya coba Apple lagi Seven inget2 bisa-bisa kok bisa ya ini bisa asal punya alasan yang kuat Emang kenapa sebentar lagi bahkan ada temennya yang dia udah S2 memang Tapi karena kita Panggil dulu nih bintang tamu tersohor ada kakak Claudia Rosadi Dewi halo hahaha monyet Halo gimana kabarnya Claudia baik Hai Alhamdulillah baik sehat ya sehat hahaha yang paling kita butuhin sekarang Eh Claudia suaranya bisa dikredit gak Oh kurang gede ya Ini udah gede belum ya entar bikin microphone saya kali Coba tes lagi suaranya tes Halo Dedek belum ya suara saya sudah jelas oke eh ngomong-ngomong Claudia Kapan berangkat nih Kebetulan saya baru jadi jadi ini mungkin minggu depan y10i minggu depannya amin amin amin roti pizzanya udah jadi nih pulsanya udah sini baru dapat kabar hari ini wow cakep nanti banyaklah mau dibahas disini tentang Claudia nih enggak cuma tentang Seven doang Dimana storage link-nya Claudia untuk dapetin seven.inc Terus kemarin ya Sabtu untuk informasi aja saudara semuanya sebelumnya ini saya matanya pernah videonya kemana Karena kameranya dari bawah oke kalau dia ini ya buat teman-teman yang nggak sadar ya dia itu ikut di grup telegram saya tentang ask when nggak bener hahaha salah berbuat charger kok mas iya atau berubah gigi itu itu bener-bener apa ya suatu hal yang menarik gitu karena ini anak mau mau coba Evra ias ya berarti kamu ya kemarin Iya waktu itu kan dibuatnya Aku tahunya masih Grupnya masih nunggu nunggu chevening nih sama siapa tahu jadi ksad ikut acaranya mas dan dan aja aku kirim kemarin aku sempet lihat itunya tadi IG kami doa salah itu gimana beda deh atmosfirnya antara Star eksis evening kemarin pas lagi sebelum pandemis sama yang pas lagi pandemic jadi tuh kamu semuanya by online ya Iya semuanya online termasuk persyaratan bahasa Inggrisnya juga didapetin lewat online online Woi nanti kita tanya Eh gimana sih bedanya terus lebih-lebih calon jika atau lebih lebih ada hikmahnya gitu dibandingin kemarin kan lebih lebih mudah untuk dijalanin dibandingin kalau misalnya kita ketemu langsung kan pasti beda tuh file-nya kita lebih rapper kita lebih-lebih gak bisa HP bisa dibilang tukang percetakan di kamar sebenarnya Tapi tiba-tiba disuruh masuk ke dalam satu ruangan kita enggak tahu gitu kan demam panggung ini pasti kerasa banget nanti coba tahu diklik ya gimana dari orang deh kalau punya Jadi udah banyak banget lebih tadi sekarang Daratista dari Jogja Suara jelas banget yee suarajelata sirsak Eh kalau kau itu di mana ya kotanya di Jogja Dari Jogja Oke Mantap berarti berangkat mudah-mudahan minggu depan selamanya pernah ada Amin ada travel warning Enggak dari pemerintah yuk eh ah kawatnya folding ntar sampai di sana harus kebetulan kita ada beberapa pilihan Airlines ada yang memang mensyaratkan smartest hasil tes Ada nggak jadi kebaikan anaknya yang mensyaratkan kita sih tapi yang pasti harus t14 Hari dulu gitu Pi di hotel penginapan mereka aku mau dibayarin Oh iya sih masuk masuk aja lurus ya Oh iya ya SB kalau Seven enggak enggak ada yang ditanggung Kecuali bahasa Inggris ya Bahasa Inggris haste sendiri kan tapi kalau yang lain semuanya udah hapus Worship gitu itu ya teman-teman semua ya salah satu benefit yang teman-teman dapetin dari beasiswa yang bergengsi salah satunya tadi untuk creatine itu dibayarin Coba kalau misalkan nanti sendiri Kita nggak ngerti sama siapa di sana tiba-tiba Black Kita USB sendiri semuanya yang belum ada uang sama sekali ya pokoknya bersyukur deh kalau di termasuk salah satu dari orang-orang yang terpilih kemarin kalau boleh tahu berapa banyak berapa ya yang daftar yang maksudnya ah ah kau ini tuh dari data temen itu Kemarin sekitar 3000 parutan ribuan terus bicara aksi jadi 200 untuk interview setiap tahun 200 tapi tahun ini yang lolos interview cuman 49 biasanya 6 tumbuhan terjadi ada tapi meski begitu dari Indonesia semua yang 49 orang itu dari Indonesia rokok sama Timor Leste dari 51 Oke Wow keren keren Abrar cuman dari Jogja ya enggak ini dari seluruh Indonesia banyak sih teman-teman dari Jakarta banyak tapi dari daerah lain juga banyak ini berarti ya kayak 1 banding 5 banding 4 gitu jadi satu orang-orang yang lain ditunggu informasinya itu 200 eh coba ngomongin kemana pertama kali Claudia kemarin tuh coba daftar kenapa mau coba apras Terus kenapa coba juga opresif three pernah pakai soalnya pertama aku nih mengakui logo scholarship Hunter yang mungkin Mas dendanya juga dulu gitu ya ini semua ini coba saya banyak peluang apa gitu dicoba cuman waktu itu emang aku ini loh apa-apa ikut acaranya masih tidak itu Januari aku masih di autis sebelumnya aku ikut program working holiday visa Oh berarti kamu f1wf wxh whv aku eh WF Waterpark Hah Reva Oke berarti Devi saya Iya Victoria aku satu tahun di sana Jadi aku ikut wav tapi aku juga karena aku pengen banget sekolah gitu di apa yang buka waktu itu aku ikut Ada webinar apa aku ikut mana peluangnya gitu jadi waktu itu milih2 sih yang fokus waktu itu nanti ya jadi aku cuman ikut acara ini Mending itu pembukaan itu bulan Agustus ya tahun lalu tutupnya November nah waktu jadi melihat V itu selain Fortuner cuma memang waktu itu kerja keras banget artinya aku tahu chevening jadi cerita keseluruhan Ya aku tahu Sjafri itu sejak 2017-2017 daftar absen lulus kuliah nggak diterima karena memang kurang pengalaman kerja persyaratannya membuat tahun kerja ora terus emang apa namanya sekali 2 tahun kerja juga harus buat essay nah waktu itu aku kau 2019 kemarin itu aku tahu kalau ada pembukaan syuting tapi aku enggak kayak Gregetan didaftar apa nggak ya itu Katakan KWH UEFA behave tahu sendiri KW senangnya kan masih pokoknya mau bener-bener aku itu ceritanya mereka kau situ cari duit Kuya sedih ini emang fokus fokusnya itu Radar buyar gitu jadi nggak tahu nih ada demensia evening Waduh tinggal dua minggu lagi loh aku belum buat akun belum buat essay jadi jangan ikut ini ya teman-teman aku baru buat desain untuk Seven Itu dua minggu sebelum apa aku submit gitu Jadi aku emang bahan nggak pernah ikut program mentoring apapun aku nggak pernah ikutin kritisme blessing in disguise karena 22 minggu itu waktu yang bener-bener dikasih buat aku aku fendem aja ya Coba karena baik DM Instagram our third yang sebelumnya Boleh nggak aku taruh usai tapi aku rada rada nekat soalnya aku hanya pakai Steven scholarship siapa aja doaku dm11 karena enggak ada mentor enggak tahu siapa mau baik saeko aku yakin aja nggak nih pendaftar game dari sekian banyak yang rapuh DM itu istilahnya PM mereka tak DM itu mungkin merasa terganggu ya Ini siapa sih terlihat Ane niat aku bulat ya aku mau daftar dan waktu tinggal dua minggu akhirnya aku baru nemu orang yang ngomentarin eh saya aku tahu bener-bener word yang sekarang masih studi disana sih itu hamil 7 jadi bisa dibayangin teman-teman aku hamil 7 baru buat essay dari televisi dan memang itu blessing banget sih Parah teman-teman sekarang punya waktu banyak dua bulan ya aku jangan tonjok hari ini yaitu bener pusbanglat situs macho piye tapi emang ya mungkin Emang dikasih waktunya cukup segitu ya dua minggu teman-teman Aduh Agan sayanya 2 minggu tapi ya akhirnya di benar-benar digarap essaynya persiapan apa-apa gitu benar-benar dipersiapkan meskipun waktu itu saya enggak punya Inggris ya karena memang bicarakan dulu boleh nah yang penting essay memang kekuatannya desai dan pengalaman kerja itu Jadi dua itu yang memperhatikan kalau mau flash evening Jadi udah karena nekat aja aku sempit karena itu tadi waktu berminggu ini sebenernya bener-bener ini jangan ditiru ya teman-teman ya Dan saya juga kemarin kan kayak gitu Lagi ngasih kerja tiba-tiba udah model ini hari modern aaargh baru mau siapkan semuanya kalau sebulan kemarin Claudia untuknya pulang ke kosannya word dan kamu enak ya masih ada mentor yang untuk Britain SC kamu direvisi nggak macet kalau sebenarnya sendiri semuanya paling cuman Iya baca-baca dari blog orang ya tentang jurusan tentang apa sih pertanyaan yang akan keluar gitu kan selebihnya udah bismillah gizi begini Kalau modal nekat Iya tapi jangan ditiru ya karena banyak banget sekarang itu bertebaran di dunia maya yang bisa ngasih Cup ngasih tahu kamu kira-kira apa sih gizinya ke Rani ada webinar kan kamu bisa ngelihat pengalaman dari wedding langsung begitu yang bisa kamu tanya sekaligus secara relatif di depan mata Kamu gitu nah sekarang ngebahas tentang masalah evening Lebih Detail karena kemarin udah banyak yang nanya juga nih Claudia masalah pengalaman kerja nah sebenernya kamu kemarin kan sempet belum berhasil di tahun 2017 Ya itu kan karena mungkin pernah terja belum cukup nah memang pengalaman kerja apa sih yang akhirnya bikin kamu Oke gue setiap sekarang untuk offline Oke aku kan play karena 2019 ya itu udah terhitung 2 tahun perbedaan yang terhitung 2 tahun itu bisa kerjain apapun teman-teman gitar kerjain full-time bisa kerjaan partime yang dihitung itu cukup sebanyak dua tahun atau 2800 awet Coba Ntar dicek di websitenya Tapi itu kalau dihitung kita 2 tahun juga bisa kerjaan volunteer atau kerja sosial yang memang kalian pribadi situ jadi enggak harus yang kayak office kerja di office 2 tahun atau bertahun-tahun gitu enggak Tapi kalau punya pengalaman kerja partime atau kerja volunteer juga bisa dimasukkan nah pada dasarnya kalau dihitung lalu ease itu udah tiga tahun sih kerja yang tapi karena WH begitu nggak ribet banget sama jurusan saya yang psikologi Which is KWH itu kerjanya asal-asalan ya kalau masih enggak sesuai tapi saya enggak cantumin waktu itu tapi kerjaan sebelum waktunya dicantumin ya ndak cerita juga dia saya kalau saya whv gitu tapi memang Waktu itu saya memilih pekerjaan apa-apa exetools gitu di itu yang justru waktu nulis esai itu bukan yang pekerjaan saya ya bukan saya jelasin pekerjaannya waktu itu 2 tahun ngapain juga justru waktu itu Emang iya emang rada berkat aja sih kamu saya jelasnya lebih pengalaman sosial kegiatan pemirsa dia di hai tapi kalau by peraturannya tadi portalnya teman-teman juga harus memang harus menuliskan kerja Enak aja kerjaannya nggak harus full-time tapi seperti misalnya sup sosial dan lain-lain boleh tahu nggak kerja apa yang kau dilakuin kemarin katanya tadi voluntir ya oke ah waktu itu saya cantumin voluntir sebagai pengajar untuk anak jalanan waktu saya kuliah di Jogja tuh kegiatan voluntir ya Waktu akhir-akhir tahun gitu akhir-akhir mongsai kuliah kurang lebih satu tahun setengah di ah administrasi di Universitas tempat saya kerja waktu itu jadi admin gitu ya terus sisanya saya ngajar jadi guru TK untuk anak berkebutuhan khusus itu memang kalau saya rasa yang kerjaan yang full tapi itu nolong banget ya Hai meskipun saya juga punya kerjaan voluntir yang enggak setahun gitu ya juga terbantu begitu Oke berarti satu setengah tahun untuk sebagai admin di kampus-kampus lalu setahun lentir ada juga saya masukin opini saya masukkin ini sih waktu itu jadi asisten peneliti dosen tasnya masukin oke itu kamu spesifik misalnya untuk yang administrasi dan setengah tahun berapa Jam kamu itu kamu tulis enggak kayak gitu to save lentir Berapa jam ke mitung itu enggak Nah kalau udah Input ke kuota portalnya Senin biasanya mereka sudah menghitung sendiri ke ini udah berapa kayak gitu itu memang ketika teman-teman mungkin Teh nanti saya ke saya kerja di sini terus dari tangga sekarang sampai tanggal sekarang dari tahun berapa metrodata itu mereka nanti jadi mengkalkulasikan udah 2800 belum sih gitu Hai ini udah ada itungannya sih gitu jadi membantu banget sih portal chevening itu buat tahu aku sudah cukup belum ya pengalaman kerja yang dimaksud sudah cukup apa belum Kalau aku pribadi nggak ngitung sih cuma kira-kira jauh aku dah tipe tahu nih kamu lulus dari kampus gitu Oke ini kalau masukin Enggak karena kuliah tuh di instagram-nya kamu itu kamu punya apa ya akun satu lagi di Instagram kamu jangan schoology Praja sosial ya oh ya itu benar waktu bukan itu aku mah aku nggak masuk ntar itu aku masukkin sih masukkin ke kehitung tadi ya dengan kerja tadi tapi itu aku udah lewat dari yang 2 tahun cuman aku mau nambahin aja pedal Itok Boru stuff baru start buat gitu oh Coba dong nama-namanya vannamei games karena promosiin sini Oh bangsa jadi Eja Eja ngapain udara Fauziah Rosari Dewi yang tadi oke eh universal Oke yourself Iya myrace.id soft.id Inikah Oh iya iya ya teman-teman ya bioskop.id ya ini fokus ke sekali ya Oggy dan kesehatan untuk F Oke berarti kamu ngambil jurusan yg terkait dengan psikologi pasbes kuliah psikologi pendidikan aku ambil spesifikasi Eko Saykoji of Education karena Emang aku interest untuk ngajar ya sama memang m by orang lewat schoology nah yang menarik adalah ketika aku menulis saya aku bawa adalah project ini di sini aku enggak penulis kan begini Yes aku menurut kebaikan tentang project ini dan ini aku jadikan visi Terbesar gitu nah memang teman-teman kalau mau oplas yang penting itu harus per mau punya visi gitu ya Enggak Enggak yang bukan makan kerjaanku yang admin gitu tidak tulis dia sangat karena aku merasa enggak ada perkembangan apapun gitu disitu termasuk asetilin Persib skill Network itu kayaknya Abdul mendapat inspirasi dari situ jadi aku Justru malah yang kutaruh di desa itu Project sosial yang kulakukan Entah dengan anak jalanan itu aku masukkan be yourself aku masukkan waktu itu aku di kampus ikut program kreativitas mahasiswa PKM itu terus dibiayai Dikti itu aku masukkin jadi semua yang non Anfield jok itu mengaku jelasin designer dari situ kan kelihatan Oh anak ini aku punya fisik dan serius hidup apa gitu bukan hanya kerjaan nah kerjaan itu semuanya cuma jembatan aja ada carpe semuanya cuma jubah aja gitu tapi bukan vc gitu makanya aku nggak menulis aku pernah whp Yoshi gitu aku enggak sebut itu Biasa kerjaan yang bukan memang fisik Oh gitu ya Bahkan di terjadi Universitas sekalipun jadi staf pokitto menjadi staf International office tapi hanya jadi sekretaris tapi itu aku enggak melihat aku di situ gitu kayak aku menemukan fisikku disembuhkan karena aku tidak tidur tulis yang guru TK dengan anak-anak difabel gitu itu aku malah tulis jadi melihat Oh mereka bakal melihat misi rewards kalau aku bener-bener fokus untuk mau empowering people lewat apapun kerjain di setiap kuliah dan sekarang ini nah teman-teman udah dapet nih harusnya benang merahnya Berarti tadi visinya kamu itu adalah empowering Oh ya power in Vivo Yanti kowe Empower yang people spesifik kali kamu masukin jumbo bumbu psikologi berarti ya karena kamu background psikologi ya bebas atau kami semua lagi Iya bunga S1 psikologi aku tulis dengan detail by essay iku Aku mau banget Inggris sing komentar hot Unnes pemanggilan tipe gitu dengan cara ini olshop ini dengan cara treatment apa program proyek sosial yang aku ambil waktu pkmm itu gitu Jadi aku rylett kan gitu oh cek projects ini tujuannya empowering tapi dengan bahasa yang lain kalau dia York situngkir farfest bahasa gitu ya teman-teman ya Sebenarnya kamu itu harus punya visi visi itu kan yang luas ya dan dan jangka panjang tapi kalau versi doang fairing kit sepertinya masih abstrak gitu nah psycho Deni bagus dia itu udah tahu nih arahnya mau kemana Oke powering cocok terus dia mau lagi nih lebih detailnya yaitu Ayu sekarang fokus kejut tapi masih ada lagi nih masih Jenderal tuyet itu kan Nah kamu fokus mental health ya Nah Ternyata kalau peta mental benar tah itu-itu sekolah berusaha itu udah cukup detail banget dan nanti tulisannya Kamu hamil juga udah mengerucut ke sana berarti kan dan itu dibuktikan secara konkrit dengan bioskop.id yang sih kalau dia garap gitu Jadi kalau dia mau ngejelasin suatu udah ada tuh gambarannya jadi misalnya nih bangunan rumahnya itu adalah rumahnya ini lumayan mau dibunuh mengode itu adalah empowering nya lalu di situ tuh sudah ada tuh pondasinya apa pondasinya itu Ya sih klo dia mau bikin be on your safe ini gitu Nah situ nanti kalau dia bikin juga tuh Hai bahwa isinya nanti akan masuk rumah itu adalah yang people gitu jadi baunya itu udah kelihatan bentuknya gitu dibanding kalau kamu cuman bikin yang namanya empowering doang itu masih belum jelas temboknya belum tahu nanti muncul masuk ke dalam rumah itu siapa jadi Buatlah sekonkret mungkin Avicii kamu gitu Kalau cuman pengen Oke saya pengen memajukan anak-anak muda Oke aku doakan benda kebutuhannya kamu mau fokus di bidang apa itu yang lebih Claudia ya terpanggil benar-benar benar-benar banget karena banyak teman-teman yang masih Nawangsih sebenarnya re kartu pengen keluar negeri Pengen kuliah jurusan Psikologi oke bagus psikologi cuman psikologi kan banyak ya Ada cabang ilmunya lagi tuh kamu mau dibilang apa dalam hal ini kalau dia mau fokus the mental health itu pun juga spesifik lagi untuk tiang piptool mungkin juga ada yang pengen mental health api untuk yang orang rumah tangga misalnya fans ajakan atau untuk yang Parenting mungkin bisa juga spesifik ke sana gitu jadi teman-teman cari tahu dulu visinya apa Nah larik nih tadi kita udah ngebahas Ines saya tetap tanpa itu karena saya lo biaya Nah setelah itu apa tahapan yang kalau this evening Claudia 10 Apa hak administrasi teman-teman ke-sh tadi ya ke essay terus nanti teman-teman ke interface juga di sini ada tiket ngisi administrasi yang aku tadi bilang itu yang dua tahun putih pengalaman kerja itu dihitung banget baru es are yang punya kekuatan besar masuk baru ke interview ini tiga itu oke nah masuk ke tahapan tadi sebelum masuk ke essay berarti administrasi Mahesa digabung atau gimana Ya administrasi namanya saya jika bukti mereka nggak akan melanjutkan macam2 menjadi satu kesatuan tapi mereka pertama kalian lihat adalah kamu udah punya pengalaman dua tahun bekerja apapun kalau aku udah punya dua tahun bekerja mereka baru pertimbangin ya sayanya tapi kalau udah 22 tahun aja nggak nyampe ya udah langsung dicat karena waktu pengalaman putranya gitu sih 2017 Enggak lihat-lihat lagi essay Memang mereka jari yang pernah punya pengalaman terjun ke dunia kerja dan sosial gitu Jadi mereka akan bisa nikmatin nih yang punya visi kan teruji ya dengan pengalaman kerja itu ya jadi memang yang dilihat yang dari pengalaman itu sih dua kali itu sih Bentar ini ada yang nanya link-nya nggak bisa diakses katanya bentar ya Eh Claudia Coba kita ini kemarin pengalaman kamu itu yang ngebedain kalau misalnya kemarin kamu masa pandemi interviewnya itu kayak gimana sih pastikan online tuh cuman itu apakah be tricky lebih susah atau lebih malah lebih enjoy kalian kamar sendiri kan kalau aku kemarin kebetulan sih waktu pengumuman interview itu bulan Februari terus Maret itu udah mulai interview cuman waktu manakah itu temen-temen yang lain ada yang kebagian offline jadi mereka datang ke Jakarta ya kedatangan MC bahkan kalau aku nggak kebagian awal Maret tapi aku bagian April Jadi waktu April itu aku benar-benar ini sih benar-benar online jadi aku lewat Skype dan juga temen-temen yang lain setelah ia enggak dapat offline itu kita online semua pakai Skype buatku sih ya karena cenderung Grogi ya jadi aku cuman bisa ngeliatin wajah doang enggak jadi enggak kelihatan belum dia Jadi lebih enak sih Buat akun pribadi karena online ya Jadi kalau grogi gitu nggak kelihatan eh mereka bikin dari menatap aku banget gitu Tapi kalau grogi kaki gitu gue yang tangan gitu Karet itu berapa penulisnya ada yang tiga deng2 tapi kalau bisnis ini enggak sih aku dua Sio aku dengan program officer kayak apa ya presidennya save Ning itu sama dari British MBC Indonesia dijangka masha Oke mereka lebih banyak fokus ke pertanyaan tetap akademis atau tentang visi kamu mereka naiki enaknya Seven enggak Kalau Seven Itu benar-benar profesional banget aku ya Aku belum rahim HS sama LPD Facebook tapi mereka question apa proses menguasai teknik itu begini profesional pakai sendal aku maksud itu teman-teman benar-benar hanya ditanya interview tentang esai saja jadi nggak akan of the track nggak kenal trek essay jadi percaya bener-bener dari Say Reggae nggak akan naik sold persoalan pribadi penyambung ke keluarga nyambung kemanapun mereka Enggak karena itu Mereka cenderung akan bertanya keepsite atau essay jadi dan pertanyaan setiap tahun biasa masih entah pertanyaan saya apa interview itu mirip-mirip gitu Tinggal gimana kita membuktikannya lewat omongan berarti Mirip loh dengan Australia worth Eh iya mereka mengkonsumsi Sebenarnya apa yang kamu tulis di essay dengan jawab kamu saat interview jadi kayak gitu kan hanya berarti ya berarti mereka akan keluar dari ST yang udah kamu bikin kan sama sekali Berapa lama kemarin durasi skepnya entar 45menit aku 30-45 adding jam juga Hai Denis evening ini aku juga karena dari dulu daftar-daftar besok ya ini baru pulang ke percobaan ke-8 baru berhasil jadi tujuh kali gagal beasiswa Wow boleh tahu nggak apa aja tuh Oke aku pernah daftar Aras sekali terus daftar pencetak sekali orange tip sekali tadi yang mau tunet tapi sudah nggak ada jurusanku aku nggak mau diambil orange Tulip terus fulbright sekali Barus ada beasiswa dari kampus di beranda namanya masjid di University sekali sekolah ia kyfa dua kali ya kayaknya sekali deh terus chevening dua kali Ya kan enggak of jadi aku udah gagal kira-kira tujuh kali dan ini yang ke-8 baru gold itu Hai yang ke-8 ini emang disuruh diluar ekspektasiku sih sebenarnya aku tuh dah Kalo pengen banget RSD pengen lanjutin di Australia Hehehe nggak jadi nggak jadi Nafis aku udah mau abis nih waktu itu weh HPnya udah daftar ya bener dugaan Sis aku pribadi waktu itu kondisiku tidak terlalu berharap setting tapi aku bener-bener serius Pirates hanya enggak main-main gitu kayak bener-bener nyari tekad nyari mentor gitu entah Mereka senang apa nggak di DM aku nggak peduli Pokoknya aku minta tolong mirip oke oke Pastinya lah eh dari pengalaman kamu coba banyak besok tadi ya apa sih paling bisa kamu dapatin hikmahnya salah Hikmah itu banyak banget sih apa ya dikutuk kalau ingin kalau sudah belajar dari pengalaman daftar beasiswaku Aku belajar bahwa Ia memang ketekunan kegigihan dan kesetiaanku penting banget buat menggapai apapun sebenarnya tapi di beasiswa ini aku membuktikan sendiri soalnya dengan tujuh kali gagal dan banyak orang yang sedang meremehkan Oh masih bisa sih Rocky gua masih kau bisa ngapain sih Fadlan tebing ngajak gue mau ngebayarin tetapi banyak yang memang underestimate sama keinginanku fisikku gitu aku enggak merasa bahwa aku ini pinter banget itu enggak aku merasa aku berada dari taunya background keluarga yang reaksi menit atau bagus atau attending gitu juga enggak aku merasa Ya kurang biasa aja tapi aku pernah aku tuh orang yang punya spirit yang kuat jadi mau siapapun ngomong apapun ya aku bakal aja terus gitu aja Citra aku yakin aku pasti berhasil satu-satunya memang dibutuhkan kegigihan ketekunan dan kesetiaan khususnya adalah melamar beasiswa meskipun tiga hal itu teman-teman perlu butuhin di segala aspek kehidupan tapi dari pengalaman beasiswa chevening ini benar-benar tiga hal itu yang teman-teman harus perjuangkan nih kalau misalnya temen-temen ngerasa bahwa niat buat sekolah di luar negeri itu belum kuat fisik kalian belum puas kan pertanyaannya Kenapa setiap mau di luar negeri pahanya sekadar popularitas hanya sekedar pengen di anggap Wah hebat ya gitu jangan jangan sampai ada landasan alasan seperti itu tapi temukan gairah terdalam dari hidup yastina fisik kalian tuh apa gitu Teteh dijadikan pijakan Aku pengen banget konon Jadi bukan yang cuman bukan pengen jalan-jalan bukan jangan kayak gitu liner akan kesulitan sendiri buat essaynya itu mestinya Memang mereka melihat si oleh pengamat ingin mereka memang benar-benar melihat fisik itu bukan mencari yang pintar bahkan mencari yang punya posisi manajerial aku sendiri merasa masih merasa Kender Yadong temen-temen aku yang Ordinary keren-keren loh kita jurnalis.com mereka jurnalis Metro TV dokter terus punya eh terjadi duel mbokeh ngomong-ngomong kerja mereka outstanding banget aku merasa aku biasa aja cuman pernah ikut Project sosial yang baik dan aku menemukan diriku disitu maka aku ambil itu sebagai kekuatan ini enggak selalu dilihat yang besoknya pinter yang hebat yang pengalaman organisasinya banyak tapi les Ning gitu ya enggak Mereka melihat yang kayak gitu-gitu aja sih kalau dari aku nah itu meraih tadi itu yang terakhir tuh tadi kamu bilang les experience organisasi memang sedikit apa sih pelamar organisasi Kamu coba deh dishare Jessica yakin hehehe Sorry enggak sedikit sih banyak juga ya pernah tapi bikin bukan berarti bukan berarti yang kelihatannya dia anak B4 kuhpm itu sesuai mudah pasti dia bakal masuk chevening enggak Eh kalau misalnya ikut banyak banyak-banyak semua gitu terus nanti katanya orang banyak itu benar-benar fisiknya kau benar pengen dilihat orang lain atau itu bener-bener tiap mengapa rindu popularitas saat paginya pengen memang Fame berbuat sesuatu banyak orang gitu kan mereka melihat sendiri gitu jadi bukan berarti yang ikut ya organisasi itu menangis segala hal atau bakal yang pintar dan di pk4 itu menang segala hal bahkan IPK 4 dan aktif beroganisasi pun juga bukan jaminan gitu lihat pergi ke dalam kamu visinya Apa itu semua pasti punya visi-visi tempat nanti menghantarkan Oiya Mengantar ke aktualisasi diri NATO pengin diaku sebagai apa sih sama kamu itu atau terjadi masyarakat kan dia akan terlihat dengan cara apa ya refleksi nah ini satu Pesan yang menarik lagi bagiku ketika buat SMS evening itu beribadah refleksi diri yang Brain dengan yang lain ya Eh aku baru pertama kali bikin bertahun-tahun mengalami bahwa membuat sesuatu essay yang cenderung kayak formal tetapi yang bener-bener efektif itu benar-benar Syahrini mereka percaya sama sederhana tapi kalau misalnya digali melihat desain website selalu menyebutkan kamu Apa kamu harus melihat apa yang sudah kamu buat yang sedang kamu Apa yang akan kamu buat itu benar-benar mikir waduh aku udah buat apa aja ya Apakah pengalaman pengawal ganisasi itu benar-benar berharga enggak kayak gini Enggak berharga ya jangan diceritain besok pagi nggak sesuai visi gitu ya disitu kalau aku lihat TV Aku pergi dari awal memang benar-benar powerful baru saya Hai digarap yang sungguh-sungguh pasti nggak Wah kek ini mengcover seluruh hidupku ya Eh saing itu bukan menghafal seluruh hidupku juga tapi bahkan masa depannya juga gitu Karena kan benar masa depan juga dan biasa itu kan Iya Dicky cerpen juga ada karir lain juga nah itu karir Clan kalau this evening spesifik lepas Tentang step-step Kita bertahun ke depan itu atau gimana nah kalau nih pertanyaan itu mereka sudah step ya kalau nggak berubah lagi ya pertanyaan Tony tapi kayaknya sama mereka akan bertanya immediate Karim pen artinya back to Indonesia kamu ngapain gitu kan yang pertama yang langsung direct mau jadi apa gitu short-term terus midterm sama longsor Oke ini udah disebutin misalnya langsung balik mau jadi apa terus dua tahun lagi mau jadi apa yang soccer Mungkin siang dan lima tahun lagi mau jadi apa sih lompeng 10 dan seterusnya mau jika Apa itu mereka memang banyak detail disitu kita juga bisa jelasin berarti itu sudah ada standart ya untuk short-term yaitu 2 tahun meet ternyata lima tahun dan runtuhnya over ten years ya kalau aku mah nggak ada sini soalnya Nggak ada dia cuman bilang rongsokan sama item tapi immediately ini juga disebut tapi nggak ada kayak berapa tahun berapa tahun itu sih cuman aku membayangkan dan merencanakan diriku sendiri enggak tahun lima tahun 10 tahun gitu Wih cakep banget deh Terus kalau masalah ini Claudia teori ngebahas tentang kamu ya dengan visi misi kamu ngebahas tentang kampus enggak sih di St kamudandia interview Oh jelas-jelas jadi pertanyaan essay itu kan ada empat ya pertama leadership skill networking skills Flash yang ketiga standing in the UK yang keempat klaim nah 4S yaitu harus nyambung artinya kamu mencurahkan semua fisik dan benang merah di situ harus ada terus sih ketiga ini memang Kanada standing in the UK itu disebutin sih mau kakus Apa alasannya apa Nah saranku KPK menyebutkan kampus itu Yap bukan jelasin Alasan Aku milih of service sales itu karena the best university in the world itu kamu nggak usah ngomong itu semua orang juga tahu yaitu kimia contohnya Tapi bukan itu yang mereka lihat maksudnya Mereka melihat data-data yang sudah bisa dibaca kenapa kamu memilih kampus itu dan kenapa harus kampus ITB dan kenapa harus dipesan itu hubungannya apa sama karet ke depan harus kita jadi lagi sih kayak size-nya jurusan-jurusan yang harus cikulit kulit lagi bakal tanya aja ke Universitas gitu email juga nggak papa itu sih kalau yang tadi soal shading di Yogya itu pasti banget ditanya baru habis suka Raven yang tadi itu 10 tahun eh tiba2 5-10 tahun gitu Nah kalau kamu kemarin kenapa pilih juruselamat pilih kampus yang kamu pilih sekarang Oke Aku milih Kamu temen nih gitu oke kemarin itu aku melihat ini sih kurikulumnya kayak aku ambil contoh matakuliah ini kos ada kos ini yang aku bakal punya cat understanding tentang hal ini yang akhirnya membantu aku secara pribadi dan karir klienku juga kayak aku sebut lagi nih BE ON yourself your Syahrini bisa sangat berguna ketika aku buka jari hal ini jadi aku strategi jadi biar satu tersebut terus nih yeah yeah itu Mereka ternyata klik ia bahkan pukek cuman Movement kecil doang sih tapi berkawah menghargai banget dicegah merasa Wow Android word dihargai ternyata udah pernah ngecek kasih sampai ke Instagramnya I think so ya mereka pasti kroscek ya ini benar-benar Ada enggak sih atau omong kosongnya Claudia doang oke itu sih menurut aku pasti dicek dan akhir kamu jatuh jurusan dan kampus Tek mana aku ambil ini University of bristol aku ambil Saykoji of Education Aku nggak tahu ya kota bristol itu di UK termasuk kota yang ramai k-hotel sepi terus kenapa tuh kamu preferensinya ke kota itu gitu eh besoknya termasuk tipikal orang yang milih jurusan dulu baru kota atau milih kota dulu baru jurusan dan kampus ya oke akun tipikal orang yang memilih jurusan dulu baru ngampus terkotak Jadi sebenarnya aku nggak tahu seneng ya masih tinggal di kota yang terbesar di Sewan jadi meskipun berisiko ini hanya satu setengah jam dari London deket banget gitu ya cuman kayaknya Posmo orang padat Ke London gitu ya udah aku cari yang cari aja kenapa ya bristol tuh apa ya uniknya memang Finest ipkindo Ukays rondo ia kota terakhir sih sama kurikulum di dalamnya itu yang di oke cakep tips obati kalau buat teman-teman yang masih bingung mau ngecek kampus dan jurusan apa kamu ada nggak buat teman-teman tips buka ini buka link ini buka akun itu itu nah sebelum temen-temen punya keinginan buat cair kampus kan pasti Yulia jurusan yang aku tahu apa maksudnya aku pengen jadi apa dulu terus kenapa harus jurusan ini baru kampusnya Kalau kemarin aku browsing aja misalnya Master of psychology in the UK Ya udah keluar nih banyak referensi gitu kan banyak website-website kampus bisa diversity of respondent atau ini versi kafetien gaya University of bristol atau Manchester University of bagiku Aku milih satu atau sih aku Project 11 ini pesan ini Misalnya kurikulumnya ini ngajar gini mereka lengkap-lengkap kok jadi bisa-bisa kalian lihat katalognya gitu nanti aku transfernya apa ya kira-kira disitu gitu dan juga misalnya teman-teman boleh saranin bisa ngecek English requirements m saya juga Inggris yang tinggi banget setengah itu ayo atau kalau kata dia pasti enam setengah Ya itu aku cari-cari yang kau tinggi maksimal tujuh Wah ayodyayu itu di kroscek sendiri dengan Apa kemampuan gitu keinginannya Kalian mau jadi apa saat redsit dari segi sama kemampuan kalian memenuhi persyaratan itu karena beberapa jurusan Ada yang minta buat proposal ada yang bahkan harus sangat hampir cardview kayak gitu dia Rusdi konsepsi itu ha kalau this evening kita harus punya Hello dulu atau enggak kita dapat besoknya dulu akitab Enggak ketika tahap pertama ini yang teman-teman baru makan daftar itu tidak perlu oe Tapi kalau ia akan diminta ketika ketemu teman sudah masuk interview Jadi waktu interview pun teman-teman enggak bawa elo nggak papa tapi ada deadline nya itu Setahuku Dek lainnya selalu kurang lebih tanggal 16juli Jadi kalian dari sekarang sampai ke 16 juni Tuhan masih Laweh prosesnya ya Bisa daftar unitnya dari Rango daftarnya nanti kalau itu saya waktu itu udah pada bulan Februari silam efek jangan ikut-ikut ya pokoknya bisa daftar yang sekarang Kalau emang udah punya Ayo bisa dapat Royan conditional bagus banget artinya nyicil tenang gitu ya dari misalnya kalau dari sekarang mau bikin personal statement terkirim ke kampus itu daftar langsung dapat roe conditional itu juga enggak papa dulu di bagus ada persiapan kalau nggak sama sekali daftar settingnya aja Ndak papa juga Karena waktu ini pas pertama ini teman-teman enggak akan dimintai ayo semua enggak diminta yang diminta adalah essay yang diminta adalah kalian jelasin kok berani-beraninya sudah tasyrik fisik kamu apa gitu kalo BS terasering itu dijelasin di essay dengan partainya itu bersih buat teman-teman semua yang masih ngerasa susah amat ya harus punya air seperti Allah nggak juga kok ternyata hai tuh diberi langsung saksi hidupnya dari Claudia kamu cuman modal essay kalau kerja untuk chevening ya kalau yang lain ya coba yang lain itu tapi intinya ilsanti Terus kalau nanti bisa yang penting essay sama pengalaman kerja wajah banget eh kita coba masuk ke pertanyaan kali ya karena Benar banget nya mau nanya oke ya boleh Oke kita coba cari yang pertama itu dari ya pertanyaan pertama dulu dek nah SD ini menarik sih sebenernya Ridwan dari Jambi motivasi untuk konsisten kejar chevening Kenapa gak Coba dulu yang di Indonesia telp gimana oke gini sebenernya sama aja sih chevening itu kan juga er karena pemerintah Indonesia ya dengan Ying Nih pasti juga lpdp kan juga keluar negeri Kania ada banding nah masalahnya kenapa Sayang ada velg dpdpk sebelumnya Ayo udah cari aja yang bisa ditembus benar air banget tuh ada sih ada itu karena Batman dulu banget Kayaknya cuma lima setengah gimana ngajarnya kalau misalkan udah enam bulan lagi Kayaknya aku nggak sanggup McD Ya udah cepet Kalau es mungkin masih mending bisa pot yang lima setengah ya kayak gitu untuk alasan kenapa enggak apa-apa karena aku merasa ya evening yang bisa kupenuhi persyaratannya diawali udah berarti kesimpulannya chevening ini bahkan lebih simpel dibagi naas ya aku merasa gitu sih hanya dua itu Iya bener lebih lebih simpel buat teman-teman semua kalau ia ESQ paliga butuh uang uang 540000 untuk tes TOEFL tiap paling minimum dengan nilai tertentu Ya tapi kalau seven.inc cukup tadi essay sama perawan kerja deh ratus untuk masalah arah dari Kupang this evening ada batasan umur nggak Kak atau jangka waktu maksimal dari pendidikan terakhir oke nah enaknya nih evening enaknya lagi adalah tidak mengenal batasan umur dan enggak ada maksimal jangka waktu dari pendidikan Raffi karena jadi mau umur berapapun dan berapa kali gagal siang sendiri enggak masalah nggak akan dibatasi bahkan ada yang kabur di Dari negara mana ya Paraguay dosa itu Usia 45 tahun dari umur atau waktu maksimal ditemukan terakhir besar kamu s1nya kemarin tahun 2001 misalnya kamu mau apples dua sekarang ya masih bisa berarti kan nanti bisa KMU nanya dong kalau dia ini tangan pribadi saya sebenarnya kemarin tuh sempet ngobrol ya sama A20 Pak sama siapa gitu itu katanya seven.inc itu bisa double Master ya Master jadi misalnya saya udah S2 di Australia itu saya coba Apple lagi Seven inget2 bisa-bisa kok bisa ya ini bisa asal punya alasan yang kuat Emang kenapa sebentar lagi bahkan ada temennya yang dia udah S2 memang tapi dan tembus dan tembus oh eh bye cebok dulu temen-temen Nanti kalian akan jadi pisang saya juga loh hahaha ya dalam tiga tahun lagi lah mungkin seakan sederhana kita bisa kirim cepet banget loh catering yg bebas enaknya biaya dan mudah-mudahan kalau kita udah ilang Nah dari dunia ini eh Claudia ig-nya apa ya Saya lupa nih ntar pas ambilnya dia ig-nya Claudia Claudia sama kayak Yusuf mansy kayaknya Saudi Saridewi Oke siap dapat nih ah ketemu jok tanya dulu ya kalau dia ya aja reminder Jakarta kak Apakah IPK dan pengamat oganisasi suatu kuliah punya ngaruh yang krusial tetap berhasrat Seven itu wajib Terima kasih kado ke Jawa Tadi Sebenarnya ya silakan disingkat atau diringkas saja jawabannya Claudia menghargai kasih langsungnya punya pengaruh yang kuat ah Oke IPK Memang mereka tipikal Iya typicali artinya pernah ada yang tidak seperti itu typically memang menyimpul tiga ipk-nya tapi emang ada sejarah di bawah tiga Pun diterima tapi di panson essaynya atau difference on pengalaman kerjanya gitu pengalaman organisasi sewaktu kuliah pasti punya pengaruh sih dan krusial apa enggaknya tergantung kamu menjelaskan kayak tadi saya bilang presiden idemu aja belum tentu loh diterima Gimana cara dia menjelaskan visi misi dia dan gini dia di dalam Lensa itu yang paling lihat pernah mereka memperhitungkan kayak ya organisasi pastilah kita di kampus ipodnya Kebanyakan orang ikut bahkan hanya satu organisasi pun itu kayak gini file enggak harus banyak itu banyak yg share apa ya banyak Tab tapi nggak berkualitas itu dia juga nggak bisa sih tapi lebih lebih mending yang satu tapi emang kamu diciptakan yaitu kamu banget gituin cerita teknik Aa udah dibilang sosial pegang peran sosial tapi gimana kamu menjelaskan yang dialami site yang paling penting sih dari semuanya sih Jawablah mudah-mudahan ya sekarang Nabila dari Medan kamu tanya gimana nih Jelaskan tentang kemampuan leadership kita dan networking di essay Kakak waktu daftar Makasih Kakak sama-sama Kakak nenek Kakak menjelaskan tentang kemampuan IDC Network TV essay Kakak udah tak oke menjelaskan oke nah temen-temen aku sebenarnya sudah pernah menulis blog ya tentang pegawai dance buat menulis essay bisa dilihat di bio Instagram aku atau cari aja kau Biar Kucari dot blogspot.com itu aku menulis di blog langkah-langkah ada di bio bio IG aku ada Siap teman-teman bisa lihat itu aku cukup berbagi puisi akun cukup komprehensif ini Bahkan aku kasih sedikit saya aku enggak aku kasih semua kan Enggak boleh ya Saya memang sedikit aja gede biar biar kalian terbantu meristem cara menulis gitu ya Nah terus memang kau yang ditanyain tadi gimana caranya tentunya ada metode menulisnya metode yang aku pakai adalah metode Star atau starch hari itu ketika menjelaskan pengalaman leadership apa networking kita selalu pakai star star itu pencipta tari tung esnya situation kayaknya itu tas eye to action sama airnya risau jadi tak comprehensive itu Jadi gimana caranya teman-teman kan di masing-masing extensively itu 500 katak maksimal Gimana caranya menjelaskan 500 kata tentang pengalaman ridership dan Walking memang leadership itu yang dilihat adalah gimana kamu mengalami pengalaman memimpin atau menjadi seorang bikin aku terjun dalam suasana kepemimpinan gitu PK lihat itu gimana jelasinnya akal contoh esai atau kayak gimana cara menulisnya aku sudah cepet pulih ya diblok itu bisa keluar Kalian follow IG aku dan bisa dikasih discuss juga sama aku by di M di Instagram juga bisa melihat blog aku di bio aku yang ada di Instagram Nah kalau yang lebih pagi ya temen-temen bisa pakai metode Star dan ngerti itu juga temen lu bisa pakai Star juga karena leadership dan networking menjelaskan dan menceritakan tentang pengalaman temen-temen ya Jadi teman-teman gimana caranya menjelaskan dengan sangat komprehensif makanya metode style itu terlalu kebanyakan direkomendasikan oleh Herbie yang seneng untuk membantu teman-teman menjelaskan secara jelas tapi tidak bertele-tele mengikuti to point out nya ya kalau ini detik tapi kalau yang untuk Network ini hanya saran secara general aja networking itu mereka tidak melihat banyaknya orang yang kalian temui banyaknya Network kalian Gitu sepanjang ini panjang kalian berorganisasi atau selama kalian kuliah dan kerja tidak mereka enggak melihat sebanyak itu yang mereka enggak enggak menghitung nilainya anaknya udah pernah ikut mudah kena International Youth Summit yang satu udah pernah mereservasi research paper gimana gitu nggak Kayaknya enggak melihat itu mereka nggak perlu kalian sebutin aja fb-nya blablabla enggak tahu mereka itu Seven Itu melihat Gimana kalian pen tender Network itu salah satu Network dengan hardware yang lain terhubung suka kalian menciptakan sesuatu yang baru dengan ada yang repot itu jadi empowering Network itu penting gitu nenteng begitu ketinggiannya jadi yang dilihat secara networking nya itu seperti itu bukan banyak gitu ya seperti kutu loncat naik banget itu penglihatannya diisi sampai penuh tiga lembar gitu bukan itu Emil yang sering di maunya apa sih kok networking gitata ikuti event networking itu apa yang bisa kalian dapat dan itu membawa kalian ke sini cerpen pake itu sih kayak point out dari aku ya Aku juga sampai jelasin di blog aku gitu entah Bisa dicek Siap pasti dapet ilmu baru lagi nih buat teman-teman semua belum tahu metode Star Celakanya di Googling ya itu The Stars itu ya karena itu juga bakal dipakai untuk jelasin saat intervie nanti untuk kalian ngejelasin apa yang udah kalian lakuin terus sekali ke depan mau ngapain itu bisa pakai metode start silahkan dihubungi lagi deh kalau penasaran tetap metode staf khusus buat yang pengen tahu tentang chevening Lebih Detail bisa juga kalian masuk ke IG nya Claudia Rosari Dewi nanti cek ke birunya itu ada bloknya Claudia di sana nanti ya oke Ada timer ikutnya nih dari Arif Wahyudi septop sudah apa ya Kak kalau pakai english duolingo tahun ini apakah bisa enggak dan Apakah tidak masalah saat mengurus bisa itu Inggris 25 apa ya oke naiknya menarik ya hah ini gini Mas dendanya apa aku pribadi lewat proses tahun ini memang pakainya during gua aku enggak pakai Akil Siap ada laku daftar link 6 bulan belajar Ayo ganti haluan dua Linggo karena kurasa enggak siap dan ternyata wih duolingo ini Spesies ini cenderung bak lebih gampang sih buat aku gitu Nah kalau tahun ini County kalian ini aku nggak tahu yaitu mereka gini deh chevening itu dari tahun ke tahun selalu minta air kalian Mbak dan Universitas kalian minta Ayo sekalian jadi gua pihak yang meminta nah mulai dari tahun aku Seven itu enggak minta syaratan itu yang penting kalau and conditional Gimana caranya dapat elo emang kondisional yang pastikan harus persyaratan bahasa Inggrisnya Nah lihat lagi persyaratan bahasa Inggris ke di kampus itu benar-benar masyarakan hanya saja Apa boleh TOEFL ide atau bahkan mungkin TOEFL paper Based test atau mungkin duolingo seperti kampus saya bisa Ya udah berarti duolingo pakai buatku tahun ini tapi tahun yang pendaftaran baru ini difference on campus Kalian sih Tapi kalau chevening terakhir ya aku lihat websitenya mereka enggak meminta Ayo kita tapi yang diharapkan adalah lo yaitu tadi mana lw tadi ya kayu selalu dipenuhi kalau mereka kampusnya memang bisa mendapatkan elo end conditional dengan kalian hanya submit 2 Linggau english-test.net itu kemudahan buat kalian gitu Nah kalau Apakah Teddy saja Nah Enggak ada enggak deh karena barusan aku kan mereka play pizza dan gak diminta Ayo aku pun tetap bahwa sisa fisika 2 Liga Inggris tes Yang aku jalanin waktu tes online di rumah mereka enggak minta mereka memang lihatnya nanti dilihat di longitude set bahwa Kalian tidak perlu menunjukkan apa ya airnya atau Inggris requirements for nya ia English Korea ke imigrasi enggak usah pastures wisata tapi memang sudah dispepsia lainnya di pension kampusnya itu pasti kamu akan memberikan keterangan bahwa kamu tidak perlu memberikan melampirkan ayam trik alamat akan mendaftar kita terjadi di aku sih dan dengan mengubah menjadi itu kita jasoncute clear ya 25 ini apa Aku gak paham Apakah kayak Ayah juga kayak TOEFL gimana oke juarindo Indonesia 2022 Thomas tutup belajar bahasa berbagai macam bahasa atau bukan itu tapi kalau dilihat di browsing lagi sampai dua Liga Inggris tes di tes online yang hanya satu jam kenapa aku kemarin pilih 25 bukan ayo-ayo itu tidak jam ya Atau Dua jam pabrik kita kulupa tapi dua link-nya satu jam tapi itu juga meng-cover atau maruji 4 Kili tuh listening reading writing sama speaking juga sama tapi kalau video itu kayak arrangement soalnya enggak kayak ayah siang ayah kan bertahap gitu ya satu selesai tersebut selain beras nyanyi sebentar terus biayanya juga lebih murah biayanya 800.000 doang dan itu baik online Wow numpang orang-orang sekali itu eh Mbake apa Dollar atau pakai rupiah pokitto lagi kweh baiknya jika Oke deh enggak ada offline ya sudah harus online Enggak karena Emang itu teh software online test online ini kenapa duolingo ini baru diberlakukan di beberapa kampus Yai karena pandemi ini depan demi membawa kemudahan sih Buat officecdn ditahun Ku mau tetap ini cocok dengan tema kita akan selamat setan demi flash endingnya seperti ini Tema kita hari ini tedapat betul ya pertama nih kalau dia ini tadi ngasih tahu semua sifatnya online karena pandemir mulai dari interviewnya bahkan hingga English FirmanNya juga melalui online yaitu melalui duolingo dan itu biayanya lebih murah dan lebih enggak herpes kita paste ngadapin interview with situ banyak yang gagal gara-gara mereka itu merasa gak nyaman mereka merasa nerves jadi nggak keluar tuh eh terbaiknya mereka tuh gak keluar gitu Jadi mereka terhalangi sama narsisnya mereka itu Jadi kalau misalnya buat kalian yang merasa lebih nyaman dengan online ya ini satu keberkahan buat kalian juga generasiku itu enggak Hehehe iya kita angkatan koronasi bilangnya Uh oke bisa nambah ilmu Ini masalah 25 Oya sertanya lagi ini dari todora Simbolon Kak saya pernah denger di SC itu kita harus jelasin juga ya gimana kedepan kita akan mendukung dia sama Indonesia dan YKK Yes bener banget jadi teman-teman ini terutama essay untuk bagian karir clean ya Nah di bagian karipan itu memang di pertanyaannya sendiri itu di stay kalau kalau bisa menghubungkan ke fitur clean kalian atau karir paint kalian dengan kerjasama yang dilakukan oleh Indonesia dan Yukai itu bakal dilihat juga menjadi memang kalau harus jelasin yang harus kita harus selesai paling nggak kita kan apa ya nabi bukan untuk mempererat kerjasama bilateral antara satu negara dengan negara yang lainnya Kalingga kita harus ngasih tahu nih kira-kira ya oke deh Kan dapet benefit dari UK atau Jatinegara lain kira-kira apa nih imbal balik yang bisa kalian ceritakan gitu kedepannya dan aku yakin kok setelah pulang dari tempat kalian beasiswa itu mau gak mau dan biasanya sih Yes I know lebih cinta sama negara itu saya tuh set jadi lebih cinta juga dengan Australia walaupun tetap Indonesia Nomor 15 tetap deh yaitu rasa cinta kita kepada tempat kita punya itu ada gitu Nah benar hehehe ini fiqih dari Banjarmasin Kak Berapa lama jarak waktu pembuatan bioself sama playback siswanya Mayan bagus banget ya jangan sampai itu kayak kayak prematur gitu ya saya baru ada siapa nih baru dah ganti tapi boleh diakui itu 2019 Subaru punya ide doang belum ada Running apapun diwaktu buat essay itu aku buat bioneosoft situ tahun lalu bulan Oktober yang memang aku sebelumnya gambar mau plesetan temanmu tadi oxyten ya aku punya waktu dua minggu jadi akhir okt aku baru daftar Seven sedangkan waktu awal Oktober Aku nggak tahu yang penting sama sekali aku memang punya keinginan buat pentaho campaign buat kampanye kesehatan mental Tapi lewat platform gitu buat apa ya gitu ya apa belum Joseph itu karena videonya Sasuke Aku pengen temen-temen tuh anak muda itu bisa menggali diri melampaui dirinya sendiri gitu dari masalah-masalah mental isu yang mereka alami itu tadi fisikku itu gitu ya udah wah eyes makan banget yang membuat ini ya udah aku lewati deh kita diprediksi evening.com Ya udah aku kirim karena menemukan fisik disitu ya aku tuh saja jadi itu sangat-sangat singkat bukan itu Bukan yang kayak rilis gitu akun rilis atau akun pijar psikologi gitu belum apa-apa ini cuman Ya ampun ecek-ecek gitu ya Eh dihargai gitu ya seneng ya Sebagai orang yang punya fashion gitu Wah STNK Tapi selama aku sudah Star Seven Inggris menunggu jawaban chevening bukan berarti aku cuman buat udah akhirnya usahanya stop di satu kegiatan enggak Malah aku mengusahakan untuk mengembangkannya mereka juga lihat ya Nih ngomong Beneran deh mau biosensor mereka mungkin pasti ngecek ia ini berkembang sejauh apa gitu tapi ya tetep rezeki aku lakukan kolaborasi dengan orang-orang atau pembicara yang lain gitu ya aku kembali lagi amilosa dan ternyata istrinya diterima ya tambah semangat lagi buat nya sampai interview gitu ya Ih emang Abdya dibilang kalau jarak waktu pembuatan Sebenarnya ya dekat kita tapi ah bukan gaya khasnya menembus buat biar enggak ia sebenarnya teman-teman Kalau boleh jujur aku buat ini ketika mau daftar program pertukaran wesel itu loh by serai dari always try to y Selly itu Yes Owi intrinsik itu ke us itu aku daftarin itu udah lama gitu tapi bukan berarti ketika reforestasi evening itu karena buat ya bin Yusuf juga Memang waktunya singkat dan ternyata Wah kesungguhanku hanya itu Nih Itu teman-teman Jelaskan di essay to be yourself belum apa-apa itu ada dikepala yang baru di baru satu doang kegiatan dah satu doang kan gitu oke Mereka melihat asistensi juga ya Nah sebelum tampek pengumuman bulan Februari memang aku buat lebih mungkin mereka ngecek aku nggak wuih mungkin bisa jadi ngecek sih pastinya mereka ngecek dan ini temen-temen harus tahu ya orang luar itu menghargai banget kok apa yang kita lakuin walaupun itu menurut kita enggak enggak besar begitu ya mungkin gak besar kayak kitabisa.com itu mungkin kalau udah besar banget ya oke mereka yang akui mengakui dan menghargai apa yang kita kerjakan walaupun itu mungkin bagi kita belum besar jadi teman-teman kalau ada project atau ada bisa dibilang startup gitu ya jangan-jangan Malu atau jangan kecil hati untuk dipublish untuk disampein diaplikasi temen-temen gitu nah coba deh Claudia jelasin sedikit ambil yourself itu sebenernya apa sih buat temen-temen mungkin juga ada yang pengen follow atau mungkin pakai di bioskop itu oke nah yo yo saf ini nih dari visi aku yang sebenarnya pengen banget menempel Hai orang-orang muda untuk lebih Kuer soal kesehatan mental sama itu psikologi lainnya karena aku juga waktu itu dikelilingi orang-orang yang dengan harapan hidupnya sedikitnya maksudnya mereka infoplus yang punya keinginan bunuh diri itu ada metu cari baju tapi aku melihat bahwa mereka itu Cinema mauidzatil ini ketemu mampu buat teh keluar dari Derita Dan trauma itu bikinnya Aku mau lihat itu gimana caranya ya aku harus looking division staff bahkan dihuni kita bisa memberikan diri kita lebih bermakna bagi orang lain dan bermakna bagi diisi itu fakta benar-benar melihat kedalaman ini yang melampaui kemampuan diri kita sendiri SD Aku mau membawa teman-teman yang punya masalah-masalah yang istilahnya sepele ya toh bukan sepele juga sih nggak ada masalah sepele tapi masalah-masalah kehidupan sehari-hari hanya masalah itu yang diperhitungkan dan Hai hidupnya Temenku tapi Open banget ngajak temen-temen itu mau Indonesia itu melihat segala sesuatunya tuh big dari hanya sekedar di kalian ini melampaui bener-bener mohon batas nah caranya gimana waktu itu aku buat mental camping bulan Oktober itu hanya dibantu hanya aku saja yang mengerjakan waktu itu tapi dibantu oleh teman-teman yang juga bergerak hipotik kemudian Oh aku membuatnya menjadi online kelas online kasnya waktu itu cuman baca doang topik-topik yang sederhana aja Tenang How to the weekend security How to do with Ahmad waterlife krisis Aku berani bilang tiga How to say no bilang enggak ajakan mungkin susah zaman sekarang gitu ya tapi itu Oh jadikan online transversa pembahasan kita smartphone keceh itu ya yang mentah ngambek kesehatan mental kita serta menghambat perkembangan diri kita yaitu pun dan topik waktu-waktu buat kelas online selama dua minggu sekali pengin buat kelas online hanya aku saja love itu dan itu by WhatsApp ya dua dua minggu sekali Nah baru aku ketemu tim-tim yang membantu artinya orang-orang yang Visi dan mau aku ajak bergerak akhirnya dari satu online pas yang isinya cuma 20 orang Maret bisa beranjak ke 50 bahkan 100 200 300 waktu itu pernah karena temanya menarik banget dari yang cuman WhatsApp Group online kelasnya tapi bisa berubah jadi online class hias Um itu dan itu bisa sampai 200 300 temanya waktu itu yang paling banyak peserta np300 itu berdamai dengan diri sendiri nah itu antusias banget berarti menunjukkan bahwa memang kesehatan mental dan pengetahuan akan diri sendiri yang melampaui dirinya sendiri itu penting akhir-akhir sekarang yang mana bahkan udah banyak web form kayak gitu orang masih buntung itu orang-orang yang enggak terjangkau dengan informasi berikutnya masih butuh itu jadi memang dari kecil banget sini aku membangunnya itu waktu itu dan nggak peduli essay ku diterima apa enggak waktu itu sama Seven jadi ya udah aku pokoknya intinya F fisikku jalan terus kita aja Mau dibantu apa nggak terserah kowe Aku terbuat tetap buat semua aku nggak peduli nyari-nyari pembicara juga yang Sri mau nggak dibayar free eh mau dia dibayar sih ya udah cuma kasih sikat doa eh mau Ya udah yang penting tetep isinya jalan terus Nah jadi berkembangnya dapatnya Seven Itu juga aku bukan berarti dengan sudah Kesambi test-admin Cross berhenti gitu ya dalam mengembangkan diri enggak besok kamu akan mempengaruhi kalian ketika wawancara nanti gimana kalian mengembangkan apa yang ada di STAI bisa jadi Project kalian itu hanya stop.com dan hanya fiksi doang yang kalian taruh tapi juga punya pengalaman sedikit disitu Tapi bisa terus dikembangkan gitu Setelah sagmit seperti saya itu jadikan nggak nggak peduli sih waktu itu kan pun diterima enggak ya pokoknya aku sudah berbuat yang terbaik udah mid-test itu tak peduli ya tapi emang punya fashion dengan yourself jadi jalan terus saja tanpa harus menunggu manusia gantinya di tim apa enggak Kalau sebenarnya ketika daftar beasiswa pun temen-temen dituntut Secara nggak langsung juga berkembang diri berkembang dirinya Jadi siap gitu ih beasiswa itu worth it buat kalian buat kalian semakin berkembang bukan hanya ya staf disitu aja udah sakit sudah kita enggak tapi berkembanglah asal sebanyak apapun setiap kita aku pegang lengkap banget kalau dia nanti kita join yuk Bikin Project bareng Oh boleh Bang karena aku jawab sama oh Saidi ya Hai boleh-boleh rencana ini cocok banget light banget loh Rit teman-teman juga kalau misalnya ini komen aja kira-kira para untuk sekolah Siap Hunter itu pada stress kasih sebenernya pusing beberapa kali nyoba banyak Lo yang bilang ke aku kak saya udah lebih dari lima kali nyoba tapi orang-orang udah malah udah mulai percaya sama saya gitu kan udah deh kamu lupain aja mimpi kamu udah deh kamu ikutin orang-orang kebanyakan kamu udah deh nggak usah mimpi terlalu muluk-muluk pada satu sisi dalam hati kecilnya gue masih bisa kok gue bisa mimpi gua ya Teh ada tekanan batin yang yang ditabrakkan gitu air yang buat mereka jadi stres sebenarnya kan kayak gitu juga bisa menjadi mentalnya terganggu kan kayak gitu pasti dong tes saya lagi juga sih tapi memang betul-betul apa sih sesuatu yang berharga itu apa sih yang enggak dicapai dengan kayak gitu Dek Enggak masa-masa itu karena itu sangat berharga fisik kalian cita-cita kalian itu justru disitu tantangannya semakin ditentang semakin kuat kan Iya dan dan apa ya Eh akun akun Instagram atau Word Word yang ada kalian temuin dan Suwardi tok sampai sekarang kalian tonton ini itu membuat kajari dulu percaya diri lagi bahwa Sebenarnya Kamu Nggak Sendirian gitu mungkin karena rasa Aduh kubu kayak gini ya Kok gua susah masih nyari mimpi gua ngejar mimpi gua enggak Kok banyak banget orang kaya kalian gitu karena sendirian banyak banget temen yang terasa hal yang sama gitu Nah makanya kita dari word juga mencoba untuk menghadirkan narasumber narasumber juga yang punya nih Nah sip atau tahu cerita kalian sebenarnya sama dengan kita gitu dan saya pun juga nyoba beasiswa juga banyak juga elpdc21 juga lebih psikologi juga bahkan udah berkali-kali juga untuk nyoba jadi saya deh sebenarnya enggak ada mental block itu cuman cuman apa ya cuma persepsi kali aja bawa-bawa semua itu bisa dilalui walaupun saya nggak ada yang nggak mungkin ya nggak mungkin itu sebenernya cuman isi kepala kalian aja bawa itu sebenarnya hanya hanya halusinasi kalian deh sebenarnya suatu sedih laluin selama kalian tetap percaya dan cari inner circle kalian tuh yang memang sevisi dengan keadaan gitu jangan sampai malah Kalian salah milih inner circle karena ini penting ya kalau kan udah bersama instruktur yang salah cuman dua atau hasil akhirnya yang pertama kalian menjadi seperti mereka atau yang kedua kalian bakal tunjukin ke mereka kalau kalian bisa membuktikan Mereka salah nah saya harap kalian menjadi orang yang tipikal kedua gitu bahwa kalau ada yang meragukan kalian maka harus Buktikan pada mereka kalau mereka bersalah gitu teman-teman lah yang benar the berapa pembuktian jangan pernah menyerah oke Saya rasa cukup eh dari kita dari saya dan Claudia dan dari umur di.id semoga apa yang udah kita sajikan hari ini bisa menjadi motivasi jadi inspirasi dan bahkan mungkin jadi harapan juga buat teman-teman semua kejadian pihaknya khususnya kelas evening atau kayu ke dan tadi ya udah dikasih tahu juga ke teman-teman semua kalau pengen nanya atau pengen konsultasi masalah metal kalian bisa Difollow id-nya bioskop.id atau kalau mau kalian tahu Lebih detail tentang bloknya Claudia tentang savelink bisa ada di bio nya di follow IG dulu Claudia Rosari dewinz itu ada dibio nya kalian idenya sini Claudia dan Buat teman-teman yang mau tahu informasi tangga siswa harusnya follow ig-nya uho.id dan subscribe YouTube channelnya oh cekidot ide sebenernya ini juga pakpoom kita masih baru banget jadi teman-teman coba dishare ke teman-teman yang lainnya yang senasib dengan kalian para scholarship Hunter yang lagi butuh semangat atau butuh temen silakan kasih tahu ke mereka di-share pilkita di-share postingan kita mungkin bermanfaat buat dengan teman-teman lainnya itu Hehe makasih ilmunya kata divani evilia Halo sekadar iki fransius keren katanya dan ada lu vesuvia Makasih Mas dan ke Claudia sukses sekolahnya sangat Semoga sehat selalu ini paling penting ya sudah sehat selalu Saya coba Reskrim dulu ya biar ada kenang-kenangan tidak kalau dia Coba your best voice Hehehe oke hai oke ah Sekali lagi terima kasih banyak buat kalau dia buat teman-teman semua yang absisnya sebutin satu-satu semoga ilmunya bermanfaat ada yang telah juga Iya Insyaallah akan kita tayangin di siaran ulangnya nanti tapi mohon bersabar karena banyak video yang belum kita kayak gini Insyaallah anda akan saya tayang juga sama tim yang ada Oke terima kasih sampai ketemu lagi di utox yang lain ya dan tetap di subscribe youtube channel www.id dan Difollow Kayaknya ori.id sudah terus buat teman-teman semua saya doain semua mimpinya tercapai dan sehat selalu amin Thank you semuanya yuk Maya see you on Hi Ho


=== VIDEO: TbE2-w7cbzA ===
Oke, sudah live ya. Oke, ini terkait dengan background. Lalu sekarang terkait dengan eh goals ke depan ya atau kontribusi goals ini. Goals ini saya mau coba bagi dua lagi menjadi personal. sama menjadi carrier carer ya. Terus selain goals, maka di sini ada alatnya untuk mencapai goals tadi, yaitu di sini ada sor ini kasih nomor D biar gampang S. Lalu di sini aja. Maka untuk meraih goals tadi kita membutuhkan tools yaitu namanya pendidikan atau ee apa ya? next tadi. Lalu di sini kita menjadi beberapa tiga ya. Yang pertama ini ada kampusnya eh sori ada jurusannya ada he major yang diambil di sini ada kampusnya lalu di sini ada Australia. [Musik] Lalu di sini baru ada ini namanya bisa dibilang kontribusi juga bisa tapi ini aku lebih erat dengan eh obstacles obstacles. ST ini bisa dibilang background ini pasaran di sini fals ini future obstacles Ini bisa dari study masuk ke next tadi sama di sini obstaclesya lagi bisa dari implementing implementing contribution Nah, kurang lebih empat hal ini yang bakal kita ee discuss di mungkin setengah jam pertama ya. Ya, kita quick recap aja karena sebenarnya sudah kita bahas semua dari pertanyaan yang sudah kita latih kemarin, tapi cuman aku mau ngasih mind map-nya biar terpatri gitu ya konsepnya apa sih sebenarnya. Jadi enggak scattered around gitu. Jadi saat nanti ditanyain kita bisa ng-recall dengan lebih mudah gitu. Hopefully seperti itu. Mudah-mudahan bisa kita terapi. Oke, yang pertama background pas sama current. Nah, ini semua penting untuk menjadi em. Nah, background dan goals futures ini itu sebenarnya saling berkaitan. kita bisa mengejar goals dan meyakinkan orang tentang goals kita itu bisa di-achieve kalau kita pernah menunjukkan past dan juga current history gitu ya, current proof. Kalau misalnya kita bisa kasih tahu ke mereka bahwa kita saks dengan pengalaman-pengalaman kita baik itu di pendidikan maupun di bidang profesional, maka mereka bisa menjadi lebih yakin tentang cita-cita kita, gitu, Mas. Akan lebih gampang kita jelasin ke investor kalau kita pernah bikin kandang ayam dan kita minta uang dia untuk bikinin sebuah rumah atau sebuah gedung gitu. dibandingin ada orang yang datang ke investor minta uang buat bikin rumah, tapi bikin kandang ayam aja belum pernah gitu. Iya, betul. Jadi ee simple example-nya kayak gitu gitu. Nah, di sini kan Mas ee ada gap nanti di tengah-tengah ini sebenarnya yang mau kita coba ee fill in. [Musik] Nah, di sini sebenarnya ee ada lagi yang namanya gap. Nah, di sini kan Mas punya background itu kan kalau menurutku mirip kayak aku. Yaitu Mas di sini punya yang namanya eh accounting background. Accounting ya. Heeh. I kan accounting background. Terus juga di sini ada yang namanya ee apagi ya? diklat-diklat ya. semacam diklat-diklat gitu pernah kan pastinya ya. Iya. Terkait dengan PPP pernah atau mungkin seminar gitu diklat seminar workshop ya. Kalau workshop PPP kayaknya belum pernah sih. Belum pernah ya? Workshop pernah. Workshop pernah di bidang ini apa? Kalau bisa dibilang workshop teknisnya pelabuhanan lah. Kepelabuhanan gitu. Kepelabuhanan. Iya. Workshop kelabuhanan ee dasarlah ilmu-ilmu dasar kepelabuhanan gitu. Oke. Berarti nanti bisa ditambahin juga tuh Mas kalau terkait dengan ee menghubungkan antara pas experience di bidang ee pendidikan ya. Jadi enggak buta-buta banget gitu loh tentang ee pendidikan baik formal maupun nonformal. Kalau formal kannya baik itu S1 maupun D3. Nah, sedangkan yang nonformal kan melalui dari workshop atau mungkin pengalaman. Nah, tapi nanti kita balik lagi ke bagian itu yaitu di sini nih di professional experience. Nah, di sini kan emas itu sudah melakukan yang namanya experience di bidang accounting ya kan ya itu di pelaporan kan contohnya kan. Oke, final reporting ini udah maka nih sudah bisa dibilang sudah dapat nih ilmunya. Secara ilmu udah, secara penerapan profesionalnya juga udah. Iya. Nah, lalu yang berikutnya lagi terkait dengan ee kepelabuhanan ya. Iya. I. Oke. Nah, di sini pengalamannya Mas kan itu ee menjadi anggota tim apa Mas? Sori. Tim ini apa? Asesmen perjanjian perjanjian kerja sama pemerintah dan badan usaha legal apa ya? Ee asesmen tim. assesment assessment eh concession ya ya bisa di assessment concession agreement tim I ya kurang lebih ini ya coba dirapiin aja Mas bahasa-bahasanya kalau mungkin aku ada yang keliru untuk e diksinya ya. Oke. Nah, ini sudah berapa lama nih, Mas? Dari 2022. Oke. More than eh three years ya. Three years ya. Three years ya. More than three years. Eh, di tim ini ya. Tapi kalau untuk pengalaman di bidang kepelabuhanan sudah berapa lama, Mas? Ee kalau selama saya menyusun LK sudah pasti dari awal sih, Mas. Karena kepelabuhanan itu katakanlah ee kan kita yang TLPK juga ya, tapi enggak enggak ini maksudnya kayak tentang tarif, tentang app itu itu sudah semenjak saya masuk ada isu-isu itu. Tapi terkait dengan keuangannya mungkin kayak katakanlah ee pengembangan pelabuhannya apa ya maksudnya mm yang di biaya gitu ada temuan gitu kan. Nah itu relatnya ke situ. Terus tarif tarif kepelabuhanan. Nah itu yang kaitannya sama finansial kepelabuhanan sih dari awal udah involve gitu tapi enggak terlibat secara langsung dalam ee teknikalnya gitu. Oke. Kalau yang terkait dengan possession, Mas, sejak tahun berapa? Tahun 2022. 2022 ini ya. Oke. Nah, kalau yang mulai reporting, financial reporting ini sejak awal masuk ya? Awal masuk 2017 sampai sekarang atau sudah terakhir sejak 2022 ini? Sebenarnya sampai sekarang, Mas. Cuma ee saya porsinya lebih banyakan di ini karena di konsesinya sekarang karena ee ini memang sedang jadi ee guls kita juga gitu. Nah, ada ngembangin aplikasi, ada bikin apa? Drafting regulations. Jadi, masih fokusnya di sini sih sebenarnya. Paling kayak kalau yang e laporan keuangan tuh ada teman yang dia handle tapi kita sebagai anggotanya aja gitu. Tapi kalau yang ini aku incharge buat jadi mungkin bisa dibilang bukan secara formal ya, tapi kayak di bagian keuangan tuh kalau nanya konfesi ya keberian gitu kayak gitu sih maksudnya. Iya gitu. Jadi kalau yang aku yang koordinasi sama orang kepelabuhan, orang legal, orang hukum segala macamnya gitu. Oke. Nice, nice, nice. Ee berarti kalau kita bilang more than five years bisa enggak? Harusnya bisa ya? Bisa ya? Oh, kalau financial reporting iya betul masih lebih. Oke. Tadi Heeh. Terkait dengan yang port related ini. Selain kalau aku tangkap tadi ya, pekerjaannya Mas di Assessment Concession Agreement Team ini kan bisa di ke bawahin lagi nih. Di sini berarti kan akan ada ee berhubungan dengan apa? Eh, legal drafting ya. Baik. Drafting masuk ya. Terus drafting. Terus apaagi tadi itu yang evaluating financial visibility studies. Oke. Evaluating FS. Terus I eh terus legal drafting itu regulation. Oh itu kalau sekarang kita lagi ngembangin aplikasi policy ya. Tadi bukan legal drafting. Ini lebih ke hukum ini eh policy making ya. I policy making-nya. Oke. Terus ee aplikasi ini sih aplikasi for eh untuk memudahkan monitoringnya berarti ya ini mungkin monitoring kali ya sub monitoringnya gitu. Jadi selain eh kita mendrafting atau mengakses regulasi eh konsesinya kita juga memonitoring gitu. Oke, biar lebih kerennya mungkin IT infrastructure development ya. Iya, di situ saya ee yang ini bikin bisnis prosesnya. Hm. Gitu. Oke. Cakep nih, Mas. Aku baru tahu sekarang malah kita breakdown kayak gini. Ini ee apa tadi? Bisnis proses ya? Iya, bisnis proses aplikasi Monira namanya. yang kemarin baru aja ya akhirnya ngadap Pak Dirjen tuh ini yang kita bahas kemarin nama aplikasinya Monira monitoring dan apa ya realisasi nah dari sini Mas Brian itu punya skill berarti kan punya skill punya skill. Skill-nya ini ada financial skill. Iya, financial skill punya. Terus interpers negotiating skill eh interpersonal skill. Terus juga ada policy making. Policy making development developing. Terus juga ada di sini. Oh, ini sudah termasuk ya bisnis eh proses wting ini. Nah, lalu dari sini kan kita merasa masih kurang ya. Yes. Makanya, Mas, sebuh kuliah kan. Betul. Ada masih ada gap nih yang harus ee diisi gitu. Makanya, Mas butuh nih yang namanya ee study gitu. Nah, kenapa bisa muncul ada gap ini? Karena Mas punya goals di sini. Iya. Nah, punya goals baik personal maupun career. Nah, kalau di karier ini Mas kemarin sempat bilang pengin jadi koordinator apa kemarin? Lupa aku. Koordinator ang koordinator ya. Iya. Budget koordinator. Koordinator ya. Iya. Nah, terus di sini ee impian personalnya Mas Brian apa kemarin? Kayaknya belum sempat aku tanyain ya. Ee personal ya? Personal sih itu kayak gimana ya, Mas? Aku juga kayaknya kalau ditanya impian personal ya. impian personal tuh bisa dibilang ee kalau aku kemarin itu lebih ke ini sih Mas, lebih ke enggak cuman buat aku doang nih beasiswa gitu, tapi ini juga untuk keluargaku gitu. ee anak-anakku juga perlu tahu tentang Australia gitu karena kan dia masih dalam tahap ee masih dalam tahap pertumbuhan yang belum belum tahu hal banyak gitu. Jadi ee sesuatu yang bukan hanya tentang karir. Oke. Oke. Atau sesuatu yang bukan hanya tentang ee pekerjaan, bisa juga dari sisi keluarga, bisa juga dari impian-impian yang dulu pernah kita ee pengin tapi enggak kesampean. Contoh lagi mungkin ee dengan emas ee Australia, Mas mungkin bisa ee ketemu dengan banyak orang yang itu enggak bisa didapetin ee kalau Mas enggak ke luar negeri gitu dengan beasiswa gitu. Mungkin hanya sekedar kenal melalui workshop, kenal melalui ee short terme. Itu beda dengan connection 2 tahun gitu. Iya, mungkin itu sih apa global exposure ya. Satu. Ee terus yang kedua mungkin aku ini Mas K ya ee tadi kepikiran apa ya barusan. Oh iya. Salah satu motivasiku ya ee di keluarga besarku sendiri aku ee belum ada yang studi ke luar negeri nih gitu. Nah itu penting tuh. Oke. Di keluarga besarku itu paling ee yang sepantaran sepupuku sama dari keluarga ayah, dari keluarga ibu belum ada yang lanjut S2. Iya, mungkin role model juga bisa sih. Kalau kalau goals pribadi ya itu jadi mungkin kayak ya menginspirasi mereka juga sih karena Yes. belum ada yang pernah sekolah di luar negeri gitu. Oke, Mas. Masih punya adik enggak? Masih. Masih. Masih. Ee sekarang kalau boleh tahu usianya atau ee level sekolahnya atau karirnya itu belum sekolah eh belum kerja atau gimana? Ee udah kerja tapi masih ee struggle masih ini, Mas. Oke. Jadi dia itu guru S1 ee guru. Jadi, tapi dia belum diangkat jadi PNS gitu. Masih honorer lah ibaratnya. Oke. Oke. Anak Mas Brian satu ya? Iya. Oke. Nah, ini bisa dijadiin dua sisi juga, Mas. Bisa jadi model buat adik dan juga buat anak gitu. Iya. Sebagai tokoh inspirasi di keluarga. Iya sih kalau kepikirannya itu karena memang kalau aku pikir ee ya mungkin ini akan jadi titik ininya sih kayak oh ternyata bisa ya ada yang bisa nih dari keluargaku gitu. Heeh. Nah, aku tuh kemarin yang terakhir lolos ee dari bimbinganku itu yang dari orang KPK, dia itu aku suruh ceritain tentang titik baliknya dia bisa berubah gitu. Dan itu ceritanya unik. Itu setelah aku gali-gali ya. Jadi dia itu diputusin sama pacarnya dan dia stres sampai hampir bunuh diri. Oh. Dan karena dia berhasil struggling dan keluar dari depress zone itu ee bahkan sampai hampir ee meninggalah gara-gara kecelakaan gitu. lag kan dia e escape-nya tuh dengan cara lari ya lariah lari sampai capek gitu tiap malam pulang kerja. Nah dia bawa mobil pulang dari GBK terus kecelakaan. H. Nah itulah titik baliknya dia bahwa hidup itu jangan sampai disia-siain karena masalah ini gitu. itu dia mulai bangkit lagi, mulai berprestasi lagi di kantor, mulai ceria lagi di kantor dan akhirnya bisa ngebuktiin ke keluarganya bahwa dia bisa survive dan even striving gitu until now. Dan itu benar diceritain lagi pas lagi interview. Hm. Gitu. dan itu malah jadi bahan obrolan gitu dengan para interviewer. Jadi kalau aku pengin gali nih dari sisi personalnya Mas Brian, ada enggak cerita inspiring atau cerita titik balik seorang Brian from zero to hero gitu. Contoh ya yang paling aku sering dengar tuh dari anak-anak ST itu adalah ee gimana mereka strugglingnya ngubah ekonomi keluarga gitu. Iya. Ini emang enggak enggak semua sih, enggak semua. Tapi rata-rata kalau aku dapat ceritanya mereka tuh benar-benar ee pengubah keluarganya gitu. Hanya dengan satu anak ini tiba-tiba keluarga itu berubah. Nah, aku enggak tahu kalau dari Mas Brian ada enggak cerita yang bisa di-share eh as eh inspired stories gitu buat nanti kita ulik. Iya, sebenarnya ini ya personal banget ya, Mas. Tapi enggak apa-apa aku cerita sih. Ee Heeh. Jadi titik baliknya itu saya tuh mulai ee semenjak apa ya maksudnya semenjak 2023 sih sebenarnya ee aku tuh mulai ngerasa kayaknya gua harus bisa lebih dari ayah sama ibu saya gitu. Kenapa? satu untuk ibaratnya gua mau ngebuktiin ke mereka nih, Mas, gitu. Mau ngebuktiin ke mereka biar gue tuh bisa ee mengurus semuanya. Karena apa? Ayah dan ibuku tuh ee cerai, sudah cerai. Cerainya juga di 2023 itu. Dan mereka 2023 atau 2000 berapa? 23. baru dong berarti sebelum masuk kerja ya. Eh, setelah masuk kerja. Iya, setelah saya kerja. Jadi ee mereka itu bercerai di umur yang sudah enggak muda lagi. Jadi ayah saya itu sudah pensiun, ibu saya pensiun ini bulan Oktober nanti. Jadi, dua-duanya PNS. Dua-duanya PNS. Dan ketika bercerai itu saya mulai mikir nih, gimana gua bisa merawat mereka kalau gua gini-gini aja gitu. I mean like kayak gua mulai sadar akan pentingnya gua kayaknya harus ngejar karir juga di samping ngejar kepuasan pribadi gitu. Nah, mungkin itu ya itu bukan enggak ada hubungannya sama ini ya scholarship-nya, tapi secara pribadiku itu ee melalui ini gitu kan, melalui salah satunya gua harus ngejar beasiswa, gua enggak bisa kuliah bayar gua sendiri kan gitu karena ada keluarga segala macam, adik saya juga masih berjuang lah ibaratnya. Tapi di satu sisi ee orang tua ini sudah enggak enggak enggak ini enggak sama-sama lagi. Dan mereka juga karena enggak sama-sama itu jadi saya juga harus mengontrol satu-satu kan gitu. Jadi kayaknya gua mulai malah justru itu jadi pelecut semangat aja Mas. Maksudnya kayak oh gua harus bisa nih ngebuktiin sama mereka gitu. Karena karena apa ya? Saya merasa mereka itu ee bercerai juga karena ada andil saya juga ya yang kurang perhatian atau segala macam gitu ya. Tapi kayak ee gua karena gue itu lagi pengin ini loh gitu. Nah, gua tuh pengin nanti di akhir di tua hari tua kalian saya bisa merawat kalian gitu. Tapi kenapa malah bercerai dan ya nanti kan makin susah nih, jadi gua makin kayak gua tuh harus lebih sukses nih kayak gitu gitu sih. Cuma enggak tahu ya ini drive motivation-nya itu ya memang bukan murni karena gua pengin menyelesaikan masalah ini juga kan, tapi karena kebetulan juga ada ini ya. Itu yang sebenarnya kalau disuruh ngomong secara jujur gitu ya. Ya, drive motivationnya pertama karir sih satu itu, Mas. Jadi enggak enggak saya enggak memungkiri akan bilang saya benar-benar mau menyelesaikan ini. Tapi kalau benar-benar digaliin lagi kayak Mas Dana ini ya drive motivation-nya ya gua pengin kelihatan bukan kelihatan gua pengin sukses nih eh untuk biar bisa nanti gua membuktikan ke orang tua sendiri bahwa ya anaknya tuh ada yang bisa lah gitu. Dan maksudnya saya bisa merawat mereka lah nantinya gitu melalui pendidikan. Mengubah itu tadi kayak mengubah ekonomi melalui pendidikan aja sebenarnya sih kayak gitu. Sama juga sih ya kalau dibandingin sama anak-anak stand yang lain ya intinya itu juga sih salah satunya gitu gitu. Oke, Mas. Eh, thank you so much for sharing. Eh, gue emang expect hal-hal kayak gini gitu karena takutnya nanti ada blind spot yang belum ketangkap dan sayang kalau dilewatin gitu. Nah, aku tuh kemarin pas lagi ditanyain ee coba jelasin tentang dirimu gitu ya. ya, aku ngebuat beda dengan kandidat lain dengan cara ee nampilin sisi sisi ya sisi manusiawi kita gitu, sisi personal kita gitu. Bukan cuma sekedar ee gua pengin jurusan itu, gua pengin karir di sini, tapi tampilin hal yang bersifat emosi gitu. Jadi kita langsung dapat attachment dengan si panelis gitu. bukan mencari bukan mencari apa ya mencari sensasi dengan jual cerita bukan tapi kita hanya ingin tampil beda bahwa nanti saat mereka mau nulis nama kita, mereka ng-recall dengan gampang. Oh, si Bri yang punya drive lebih dibandingin yang lain misalnya karena dia ada e personal issues yang harus disolve dengan cara ini. Misalnya kayak gitu. Nah, kalau aku kemarin tuh ya aku bilang ee seorang dana itu adalah ee bisa kayak gini karena ada cerita besar yang ngubah dan itu selalu ee dipakai untuk ng-drive motivasi apapun buat gua yaitu ee di mana gua dari kelas 3 SD itu sudah ditinggal bokap ee ee meninggal dan gue masih punya dua adik. Yang satu TK, yang satu lagi masih 6 bulan. Dan nyokap gua cuma ibu rumah tangga yang enggak siap untuk ditinggal suaminya tanpa ada ee bantalan apapun gitu ya. H. Nah, seorang anak kelas 3 SD mikir dewasa tiba-tiba saat itu juga ee untuk benar-benar serius belajar. Dan karena hal itu jadinya benar-benar turning point yang tadinya enggak pernah dapat ranking, tiba-tiba langsung ranking gitu di sekolah. Dan karena kebiasaan untuk mengejar sesuatu hal yang enggak mungkin jadi mungkin, akhirnya semua proses itu jadi lebih mudah gitu. Mulai dari SD ke SMP dapat SMP favorit, padahal itu enggak disangka sama sekali. Terus masuk SMA juga dengan gampang, tinggal pilih mau ke mana. Terus ee D3 juga dari jalur PMDK tanpa harus ujian lagi gitu. Dan dapat beasiswa di D3 terus masuk ke ee perusahaan besar lulus dari D3 di satu orang masih pada nganggur. Iya. ee masuk ke Astra waktu itu. Terus dari situ ee terima PNS di BPK bukan sembarangan instansi itu. Terus habis itu dapat beasiswa lagi gitu. Dan itu semua dirive karena hal tadi gitu bahwa kita harus bisa ee jadi backbond keluarga yang itu benar-benar di luar dugaan seorang anak kecil umur 3 umur SD kelas 3 gitu. Kalau enggak ada itu mungkin ceritanya akan different itu yang coba aku bawa gitu. Nah, dari situlah aku baru jelasin beasiswa ini merupakan salah satu bagian dari roadmap aku dalam kehidupan ini, gitu. Dan sekarang estafetnya mau aku kasih ke anak-anak, ke anak-anak bahwa mereka tuh bisa ngelihat contoh hidup gitu. bahwa hidup itu bisa dikejar loh. Hidup itu bisa ee tak terhing hingga selama lo mau untuk ngejarnya gitu. Apapun itu lu bisa. Dan eh saya tahu Australia Words is a life changing experience and that's why I need this scholarship. He the most gitu. Oh iya. Baru aku jelasin eh secara eh teknikalnya. Kalau tadi kan foundation-nya. Nah, aku baru jelasin tentang eh e foundation-nya, tapi ini aku ngobrolin secara gamblang ya, cuman saat aku lagi presentasi ya, aku tetap e sebisa mungkin aku singkatin. Jadi nanti baru akan tanya dengan up question biasanya kayak gitu. Tapi kalau misalnya ternyata dirasa sudah cukup ya dia enggak akan tanya lagi. Biasanya kayak gitu. Nah, itu yang mau aku ee gali sebenarnya dari Mas Brian. Nah, kalau mau pakai contoh yang tadi Mas Bidan sebutin ee mungkin enggak berhenti sampai ingin membuktikan kepada mereka atau mungkin He itu akan terdengar egois ya ingin membuk kepada mereka gitu. Tapi kalau aku mau coba cari angle yang lebih ee yang yang lebih beda gitu ya, mungkin ee karena karena sekarang aku punya anak dan aku ingin ee memberikan inspirasi buat anakku bahwa keluarga itu harus tetap bersatu. Heeh. Dan dengan bersatu kayak sekarang aku dapat doa terus dari anakku, aku dapat doa terus dari istriku bahkan untuk interview hari ini gitu. Aku ngerasa ee contoh dari orang tuaku yang pisah kemarin itu justru menjadi motivasi lebih gitu untuk keluargaku dan bahkan sampai sekarang aku didoain oleh mereka sampai di titik ini gitu. Dan aku ingin jadi contoh nyata bahwa mengejar Australia Awards adalah salah satu goalsku untuk mereka gitu. Bukan cuman buat aku doang tapi untuk mereka. untuk orang tuaku, untuk adikku, dan juga yang paling penting adalah untuk anak dan istriku. Makanya aku ngerasa Australia ini sangat penting dan bisa mengubah hidup banyak orang dan mudah-mudahan aku jadi salah satu bagian dari itu. Oh iya, sama mungkin mengubah persepsi orang aja sih, Mas. Kayak memang kalau dari dulu tuh ya ya bisa dibilang ya apa ya aku tidak terlalu bagus juga kan di prestasi ya dalam in terms of prestasi di mana bapakku itu memang orangnya ng-drive terus tuh prestasi tapi waktu itu memang aku kan dia kan guru kan guru olahraga dia tuh pengin anaknya jadi atlet gitu kan ya. Dan dia itu sangat berprestasilah gitu. Ibuku guru tari. Guru tari yang berprestasi juga tuh anak-anak jadi darah seni darah ini gitu. Tapi ternyata passionku emang enggak di situ gitu. Itu tuh yang aku sesali dulu. Bukan sesali tapi kayak em gue tuh dipaksa gitu. dipaksa untuk olahraga tiap hari kayak gitu. Terus karena badanku gua enggak terlalu gede juga kan. Dulu tuh ayahku selalu nyuruh aku untuk jadi pemain basket karena dia ini bisa bawa timnya ke provinsi segala macam. Ibuku juga kalau ini dulu ayo waktu samp dari TK lah waktu dari TK disuruh ikut lomba tari tapi karena aku enggak suka di situ jadinya enggak jalan dan itu tuh mempengaruhi tumbuh kembangku juga sebenarnya sih karena aku menjadi orang yang skep ee orang tuaku malah skeptis sendiri itu sama aku gitu karena ya lu enggak bisa memenuhi gua kayak gue enggak bisa memenuhi keinginan mereka kan gitu kan. Nah, karena itu gue tuh membuktikan nih dengan membuktikan dengan apa gua bisa kok lulusan stand gitu karena itu bukan keinginan orang tuaku dulu. Aku orang tuaku Oh gitu. Heeh. Orang tuaku tuh enggak enggak enggak enggak menyuruh aku untuk ke stan juga gitu. Tapi gua pengin dapat nih. Gua dapat minimal kan sekolah enggak bayar lu tinggal bayarin ini aja kan. Kayak gitulah ibaratnya kayak gitu. Nah. Tapi itu tuh enggak ee itu tuh memang aku ini ya ee itu pikiranku sendirilah. Itu goalku pribadi tuh kayak gitu dulu pengin ngebuktiin. Nah, itu yang akhirnya sampai sekarang pun aku merasa kayaknya mereka masih kurang pembuktian apa gimana sih karena mereka kok sampai melakukan apa maksudnya cerai segala macam tanpa peduli gitu perasaan anaknya gitu kan gitu. Terus ya udah ya mungkin itu jalannya juga kan gitu. Nah, ya mungkin itu salah satu yang ng-drive aku juga ya. Karena memang semenjak dari kecil tuh aku memang enggak suka di bidang itu gitu. Dan itu tuh wah sampai mungkin sampai SMA lah gitu. Disuruh ini, disuruh ini, disuruh itu. Tapi ya enggak enggak nak enggak bisa gitu. Akhirnya ya penginnya yang inilah gitu. Tapi enggak tahu angel-nya gimana. I ini aku lebih suka, Mas, angle ini, Mas. Aku lebih suka angle ini. Em, tadi kan Mas bilang masuk ke stan itu sebenarnya gini, emas itu berarti lebih prefer akademik ya? Iya. Iya. lebih akademik dibandingkan dengan olahraga dan juga seni yang tadi diarahin sama ee orang tua gitu ya. Dan Mas konsisten dengan pendiriannya Mas Brian dengan dibuktikan dari prestasi yang didapetin salah satunya berhasil masuk stan yang di mana itu enggak gampang enggak enggak semua orang bisa masuk ke situ gitu. Terus ee terbukti juga ee dari sekarang ee bisa punya karir yang lumayan bagus, yang lagi coba dirintis dan sudah dapat posisi juga yang enak gitu ya. Dan mudah-mudahan ini Australia bisa jadi salah satu pembuktian lagi bahwa jalan akademik yang Mas Brian pilih itu penuh dengan komitmen Mas jalanin gitu. Bukannya bukannya dipaksa dan bukan berarti olahraga dan seni itu jelek. Bukan. Ini karena emang murni passion-nya Mas Brian adalah di akademik dan dari akademik ini Mas berkomitmen gitu. He. Bukan cuman sekedar pilih karena kan orang banyak yang pengin pilih ini, pengin pilih itu, tapi enggak ada komitmen. Nah, kalau Masan enggak. saat sudah milih komitmen dan komitmen itu dibuktikan dengan hasil. Nah, itu pun yang coba Mas kejar dari interview ini gitu. Saya saya ingin mencoba membuktikan juga bahwa komitmen yang saya pilih untuk Australia Awards saya benar-benar jalani. Saya melakukan banyak research, saya juga e melakukan banyak diskusi dengan para alumni mengikuti berbagai workshop tentang Australia Awards gitu. dan alhamdulillah saya bisa berhasil ee di titik ee interview ini bertemu dengan para panelis di depan saya. ee dan saya harap interview ini juga berjalan dengan ee lancar gitu sehingga saya nanti bisa menjadi salah satu eh dari Australia Awards dan mudah-mudahan ini bisa menjadi inspirasi buat ee anak saya khususnya gitu bahwa eh pilihan itu harus dijalani dengan komitmen gitu. Dan saya sebagai orang tua enggak mau memaksakan keinginan dari anak saya untuk memilih passionnya sendiri gitu. H itu Mas enggak perlu jual kesedihan tuh kalau kayak gitu. Iya iya saya juga kayaknya terlalu dalam sih kalau ngomongin yang pertama tadi ya. Kayak Iya kayaknya terlalu ini sih personal juga gitu. Iya Mas. Bisa tuh dengan kayak gitu membuktikan bahwa komitmen di bidang pendidikan itu Mas jalani dengan sepenuh hati tanpa paksaan. Mungkin tambahin ditambahin angle kayak gini Mas ya karena kan Masstan gratis. Terus saya ngelanjutin S1 juga dengan uang saya sendiri dan ya saya berhasil juga gitu kan ya maksudnya ee tetap ingin menjalan ee tetap ingin melanjutkan pendidikan juga gitu ya. Maksudnya enggak berhenti di D3 juga gitu kan ya. Oh iya bisa ya. Heeh. Jadi konsisten ya kalau bisa lanjut terus kan karena dan salah satu bentuk itunya ya pas S1 alhamdulillah saya kumlot juga kan gitu. Oke bisa tuh tambahin. Heeh kayaknya bisa dan ya. Iya dan Mas Brian juga ee berarti menceritakan bahwa pendidikan itu sangat penting gitu. Itu yang pengin Mas ajarin ke anaknya Mas Bria nanti gitu. Bahwa pendidikan itu penting kita kejar gitu. Ee dan saya enggak pernah melarang untuk mereka mengejar passionnya sama sekali baik itu di olahraga, di seni, enggak gitu. He. Tapi pendidikan tetap yang paling penting. [Musik] Dapat ya untuk yang personal bosnya. Ini berarti untuk adek enggak usah ya, anak aja ya. Iya. Jadi yang Mas mau ceritain itu pentingnya pendidikan dan pentingnya komitmen untuk setiap ee yang dipilih gitu. Dalam hal ini Mas sudah pilih pendidikan maka komitmen. Itu pun yang mau diajarin ke anak nanti sebagai contoh konkret sebagai contoh nyatanya adalah Mas Brian mengejar ilmu sampai ke Australia. Siap. Kalau untuk berit saya jadi nomor satu ya untuk cerita personal. Seandainya nanti perlu diangkat maka angkatlah ini. Oh ya. Lalu yang kedua bisa untuk international exposure. Terus karir. Untuk karirnya Mas pengin jadi budget koordinator. Maka di sini butuhkan apa nih untuk jadi ini? Hm. Tadi Mas bilang networking ya. Hing nanti nomor satunya pasti butuh ilmu lah ya. Iya. Tuh polisi Mas lebih condong ke policy evaluation atau policy making ya? Ee sebenarnya sih kalau kalau sekarang polisi making ya kalau karena kan masih belum ada regulasinya Mas. Tapi ya nanti ketika sudah berjalan kita akan evaluasi juga kan pasti karena kan ini long journey lah ibaratnya kayak akan terus ada gitu ya dan itu akan terus tapi kalau fokusnya sekarang ya policy making ya. Karena kalau aku boleh simpul dari cerita kita selama ini kayaknya Mas Brian lebih cocok ke policy making. Iya. Karena kan sebagai regulator perannya. Iya. Betul. Ya kan nanti kan si satkernya inilah yang bup melaksanakan apa yang sudah Mas ee siapkan kan. Iya regulasinya gitu. Sedangkan kalau saya sebagai auditor itu lebih ke policy evaluation. Oh betul betul betul. Nah, itu yang saya bawa kemarin yang saya jual tuh itu evolusi evaluation sama mungkin ini kali ya track record enggak sih, Mas? Kalau ee maksudnya kalau mau jadi budget coordinator kan harus punya track record kan. TR record-nya dalam hal ini saya ingin fokus itu karena gini, porsi terbanyak kita itu di di perhubungan laut ya yang makan porsi paling banyak itu satu subsidi perintis sama pengembangan pelabuhan. Jadi kayak kalau saya punya track record di bidang pengembangan pelabuhan, Bis itu akan membantu saya untuk oh dia dia nih udah tahu nih financing-nya pelabuhan nih ilmunya dia sudah tahu even itu PPP atau eh APBN dia udah punya track record di sini gitu maksudnya gitu sih kayak itu something yang harus dipunyai juga enggak kalau untuk jadi ini gitu TRK record-nya gitu. Perlu diceritakan juga enggak? Oke. SK. Kalau knowledge-nya ini Mas dapatin di perkuliahan. Heeh. Terus skill ini didapetin dari internship dan juga selama ini selama ini. Nah, networking ini sama ini bisa didapetin selama Mas di kelas ya, ketemu sama teman-teman ya ee Ix dan juga dari internship. Hm. Oh, sama dosen, Mas. Iya, betul. Oke. Nah, harapannya gap ini bisa ter fill gitu dengan Mas dapat dari ee sini dari go tadi gitu. Ini kan goals-nya kan budget koordinator maka bisa dicapai dari sini. H. Sekarang apa yang mau dipelajarin? untuk mewujudkan goals tadi. Major, major yang Mas mau ambil itu kan MPP kan? Iya, MPP kan? MPP. Nah, kemarin ee aku juga sempat nanya sebenarnya yang dipelajarin kamu itu kan kayaknya kok lebih banyak terkait dengan budget deh gitu. Kalau Mas Brian kan ngomonginnya kemarin ee apa? Ada dua matols, Pak. public public budget and financial management. Iya. Terus juga sama negotiating skills kan? Iya. Sama mungkin kayak governing money and finance juga bisa sih. Bisa enggak, Mas? Dipilih tiga aja, Mas. Biar nanti ee apa kira-kira yang paling signifikan? Yang paling signifikan untuk goals yang budget ya. Iya. budget koordinator. Jadi ee itu tadi jangan jauh dari si ya, jangan melenceng dari si juga. Oke. Public budget and financial management. Oke. Sama yang kedua ee mungkin enggak ada di IS sih, Mas. Tapi ini matul baru nambah. Boleh nambah. Governing money and finance. Governing money and finance sama yang mungkin ya itu sih apa? public policy lobing strategies. Oke. Karena kan kita harus bisa meloblobi ya. Asik. Public policy lobing strateg. Iya. policy beinging. Oke, kayaknya nomor dua deh di atas money and finance. Nanti Mas coba itu aja kalau mau software kayak gini download MMA gratisan. Mindmap gratisan. Nah, nanti aku kirim PDF. Ini bisa di hasilnya dijadiin PDF. Entar aku kirim PDF-nya. Oh, boleh boleh nanti saya download. Kalau nanti mau nginstal bisa instal sendiri. Siap siap gratisan. And finance. Oke. Oh, sama internship ya? Iya, internship ini krusial untuk disebutin. Oke. Terus eh kampus kenapa di Unimel? Unim ada port of Melbourne ya? Iya. ini karena ada intern-nya ya? Iya sebenarnya iya lebih karena ada internship-nya. Terus karena ee kemarin aku bilang MPPM itu specifically eh create future leaders di eh government karena kurikulumnya kurikulumnya tuh lebih apa ya lebih cocok untuk ee government bukan untuk polisi konsult polisi konsultan lah consultation ya. Iya. Oke. Jadi bukan untuk bukan dia dia nyebutin di website-nya sih, Mas, sebenarnya. Jadi aku aku ambil dari situ karena di situ tuh memang akan menyiapkan untuk jadi future leaders di government gitu. Terus yang bisa dianggap mungkin profesornya, Mas. Oke. Expert ekspertnya. specific expert, specific professor, specific experts. Yang aku bilang kemarin ada dua yang aku mention ya. Heeh. Ee ini di ya ee enggak sih, lebih ke PPP sama policy making-nya. Policy making ya. Oke. Ee siapa aja duanya tadi? satu Profesor Jenny Jenny M. Lewis. Oke. Dia di bidang apa? Dia dia di policy making-nya. Oke. Satu lagi. Satu lagi. Doter Mamed. Mh A M E D. Mamed. Gauten gitu misalnya gitu. Doter Mamed gitu. Dia apa? PP. Dia di PP. Iya. dia di PPP-nya. Oke. Nah, sekarang lanjut ke Australia. Kenapa ke Australia? Ee satu karena itu yang pertama adalah advance-nya itu advance dia advance PPP mod PPP-nya itu udah advance lah ya. High rate eh bisa dibilang percentage of high apanya ya? Ini sumbernya ada enggak? Nah, sumbernya itu adalah cuma website aja sih, Mas. Aku pernah tapi nanti coba aku cari lagi ya. Ada kok yang bilang cuma memang bukan research ya, bukan based on research, tapi kayak berita misalkan dari BBC, CNN gitu yang bilang memang ee tingkat keberhasilan PPP-nya itu tinggi di berbagai sektor gitu. Jadi enggak cuma di sektor transportasi, tapi kayak mereka tuh PPP-nya tuh udah advance dan mutual benefits-nya kejaga. Itu itu yang aku mau pelajari. Terus mungkin apagi ya terkait Australia.Australia sebenarnya ini akademik ya. Eh, ini ini konteksnya non akademik dan aku browsing sih ini browsing. Jadi di Australia itu kan ada vergo culture gitu kan. Oke. Tahu enggak, Mas? Vergo culture enggak vergo culture itu intinya ini ada di Mas kemarin aku lihat. Yes, makanya aku mention itu karena aku browsing itu FGO culture itu intinya mengedepankan siapapun itu bisa memiliki kesempatan yang sama dengan inklusif lah. Inklusif dan ee enggak membeda-bedakan orang itu dilihat dari karyanya lah gitu ibaratnya gitu. Nah, itu di Melbourne itu kota yang paling kota yang paling ee kuatlah uph ini diversity-nya dan segala macamnya tuh di Melbourne itu paling kuat ya. Menurutku ini adalah environment yang bagus gitu. Environment yang bagus untukembelajar gitu. Jadi semua orang enggak enggak dipandang kita dari mana lah gitu ibaratnya kayak gitu. Jadi itulah Australia gitu. Sedangkan kan kalau kita lihat sekarang di New York misalkan Heeh. ee memanas segala macam kan kayak ee anti Islam, anti ini kan. Heeh. Di UK apalagi kan kita lihat kayak gitu. I di Australia. Tapi jangan di tapi jangan disebutin ya, Mas. Iya, jangan disebutin ya. Tapi di Australia itu kan kayak masih adem ayam. Bahkan kemarin juga ee enggak ada enggak ada berita aneh-aneh lah gitu dari Austral terkait sempat Mas sempat ya. He mungkin aku yang kurang ini. Dulu Heeh. Iya. Dulu tuh sempat diprotes sih sama warga ee Australia sih bahwa banyak pelajar Asia itu he yang menyalahgunakan visa mereka untuk belajar malah untuk kerja. Oh, itulah kenapa aku baca kemarin memang dibatasi ya sekarang ya yang WHV itu ya diturunin gitu persentasenya. Iya. Ini hanya untuk tambah wawasan aja sih seandain nanti di-challenge ya sama mereka. Tapi jangan disebutin ee isu ini gitu. Tetap kasih yang baik-baiknya aja. Bawain FGO Culture Specially in Melbourne gitu. Bawain itu aja enggak apa-apa. ee bahwa memang ee Australia itu benar-benar ee negara yang ramah terhadap siapapun gitu. Iya. And don't compare to any other count. Other countries. Iya. Ya. I gitu. Sama mungkin kalau aku ngomong ini bisa enggak, Mas? Si for potential collaboration gitu. katakanlah bisa karena kan selama ini masih rendah kan ee partisipasi Australia dan Mas bilang aja yang kemarin Mas sampaiin bahwa sebenarnya tuh sempat mau ada loh inisial ee project collaboration gitu dengan Australia. Heeh. Sama itu bagus. Heeh. Sama juga kan sebenarnya itu tadi yang saya bilang tiga dari enam shipping road ke Australia itu dari lewat Indonesia loh gitu maksudnya. Oh oke. Jadi kayak akan sangat berguna gitu nantinya. Kenapa Australia gitu? Karena shipping road kita itu dengan lokasi yang strategis itu tuh akan saling menguntungkan Indonesia juga dan Australia ketika pengembangan pelabuhan di Indonesia itu bisa menyamai standar di Australia lah ibaratnya kayak gitu karena memang Australia kan di pojok bawah kan di pojok bawah banget gitu. He. Dan memang rutenya itu lewat Selat Malaka Indonesia ke bawah. Terus yang dari misalkan kalau dari Cina gitu lewat Filipin terus ke Sulawesi terus ke bawah. Nah, kan itu sangat-sangat ini loh maksudnya kayak ya memang Australia akan menjadi partner yang sangat bagus gitu loh. Diuntungkan juga gitu. Iya. Iya. Benar benar banget. ee potensi untuk rute dan juga potensi untuk investment sesuai dengan pilar yang Mas pilih investment ya kan. Iya. Iya. Betul betul Mas. Oke. Root roots-nya ke situ gitu. Kenapa saya pilih trade investment kan pada karena kan banyak kan pilihannya kemarin ada economic governance segala macam tapi ya yang paling diuntungkan nantinya ya trade and investment gitu. Oke. Nah, setelah dari semua yang kita bahas ini pastikan enggak semulus yang kita rencanakan kan pasti ada obstacles-nya nih. mulai dari selama nanti belajar di Australia, terus juga pas lagi pulang ke Indonesia untuk menerapkan ee studies yang sudah dipelajari itu pasti kan ada masalah-masalah tuh. Nah, coba kita breakdown nih selama di Australia kira-kira ada masalah apa nih yang kemungkinan muncul gitu ya, baik dari personal issues maupun eh academic issues. Iya. Kalau dari personal ya, kalau semenjak Mas nanti enggak bawa keluarga ya mungkin family ya kan. Betul. Eh tapi ini bisa ditackle dengan eh regularly eh apa? Eh, bahasanya communication ya, communication ini kan bisa dari telepon, video call gitu. He, betul. Bisa video call, bisa ee WA, bisa telepon dan lain-lain. Dan itu tadi ee reunion fair gitu kan. Karena iya dengan adanya reunion saya bisa menabung gitu kan. Menabung sehingga istri saya nanti akan bisa kayak katakanlah dua kali gitu mengunjungi saya gitu selama 6 bulan gitu. Rencananya seperti itu. Iya. Jadi bisa ee ketemuan fisik maupun ketemuan virtual gitu. Kalau ketemuan fisiknya ya bisa reunion fair sama ee keluarga yang mengunjungi Australia. Iya. Terus apalagi kira-kira personal issues? Mungkin kalau cultureasi gitu-gitu ya. Ee ini jangan gu aku enggak tahu ya. Tapi kalau aku sih menghindari menghindari ini eh culture shock ya. Ee jangan kalau menurutku ya sebisa mungkin jangan jangan kelihatan kita itu termasuk orang yang gampang culture shock. Heeh. Heeh. Gitu. Karena itu bisa jadi ee ramalan ke depan yang enggak pas gitu. Maksudnya gini, orang akan ngelihat kita itu bisa struggle dengan masalah atau enggak. Kan dari pas experience. Kalau Mas bilang ee saya takutnya kaster shock nih dengan budaya di Australia gitu. Nah, itu nanti dia akan berpikir kamu bakalan ini dong, bakalan susah nanti kalau kamu culture shock di Austral gitu. Kalau saya kemarin justru malah sebaliknya saya berusaha membuktikan ke mereka, saya tuh sudah punya pengalaman ditempatin jauh dari zona nyaman. Oh. pertama saya itu enggak pernah pisah dari keluarga dan sekalinya pisah dari keluarga itu saat tugas ke Aceh. Hm. Gitu selama 5 tahun. Mental jauh jauh banget dari apa yang saya bayangin. Mungkin cuman ke Pulau Jawa doang, tapi ini malah sampai ke Aceh gitu. Dan saya berhasil ke Aceh ya, Mas ya. Iya. Saya kan apply kan dari BPK Aceh waktu itu. Oh. Kenal ini Rendi Rey kenal Bang Red itu angkatan saya. Oh iya kah? Iya satu angkatan kita dulu satu kelas sama saya juga ya di Iya kenal baik anak Edi. Iya ini bukannya sipil ya? Enggak. Ready dari stan dia, Mas. Oh ready yang keribo kan? Iya iya iya iya. Dia dari anak stand. Nah. Oh. Nah, terus ini juga apa? Ee aku bilang pas aku dari Aceh, aku sekolah di Undip, beasiswa ke Undip di Semarang. Pindah lagi ya kan mulai lagi kehidupan baru 2 tahun di lingkungan yang benar-benar baru gitu. dan aku berhasil ee melewati itu semua dengan baik-baik aja gitu. Iya. Succeed, overcome my eh discomfort zones gitu. And then discomfort zone become my new eh comfort zone gitu. So based on this two experiences, I think Australia will be my next comfort zone gitu. Oh iya. Jadi aku bisa kasih tahu ke mereka bahwa aku bisa loh adaptasi dengan cepat gitu. Kalau aku angat kalau aku angle-nya gini sih, Mas. Ee dari dulu tuh aku suka namanya jalan-jalan ya. Jalan-jalan itu tuh bisa which is something that I don't get it gitu. ketika saya dari kecil sampai SMA yang seperti saya bilang tadi karena dikekang lah mesti suruh ini suruh ini dan aku enggak bisa bebas lah. Nah, ketika kuliah saya join organisasi environmentala which is allow me to ke Lampung lah itu tadi terus ke Lombok bikin perpustakaan di Lombok buat anak-anak di Desa Senaru terus bisa ke Sumatera ke mana. Nah, itu redemption tuh. Dan aku saya melihat itu malah ketika di Australia ini saya ingin merasakan budaya mereka gitu. Karena saya dari dulu ingin ke luar negeri juga gitu, tapi enggak punya uang aja. Dan saya ingin merasakan bagaimana sih jalan di tengah-tengah kota Melbourne terus dengan cuaca yang dingin, dengan segala pemandangannya segala macam. Nah, ketika di Australia nanti saya juga akan berencana explore gitu. Oke. Enggak cuma diam di Melbourne ya gitu. Maksudnya kayak saya juga pengin ikut explore di Australianya tapi angle-nya saya lebih ke situ gitu karena oke terus ee sama background saya masih sama lah gitu masuk Mas. Eh, kemarin tuh ada juga Mentiku LPDP ya. Eh, dia itu tiga kali gagal LPDP di tahapan interview. Terus dilalahnya istrinya itu ikut free webinark dan dia tuh udah udah short udah udah apa ya? Udah keterima AAS lah si istrinya. Oh iya. Dia ikut webinarku ternyata daftarin suaminya. Oh. Coba deh jadi muridnya Kadana gitu. Heeh. Alhamdulillah lulus dia percobaan keempat LPDP dan sekarang ee sama-sama di Australia suami istri di Wah ini sudah tahun terakhir mereka yang satu suaminya ini LPDP istri istrinya AS gitu. Nah dia juga sama dia itu aku bawa ee arahnya itu lu coba dong kasih tahu ke mereka bahwa lu tuh tipikal yang adaptif terhadap lingkungan baru bahkan lu jadi lebih suka gitu. Nah, ya udah dia ceritain bahwa dia itu sama istrinya mungkin beda kali ya, karena dia kan juga level top manajemen di ee Tokopedia. Iya. Oh, jadi kalau dia memang sukanya jalan-jalan ke luar negeri sama istrinya gitu. Beda sama kita-kita nih, Mas. Kalau kita-kita kan emang duit ngepas ya, PNS ya. Iya. Jadi e jarang ke luar negeri. Aku aja ke luar negeri kalau dinas doang. Kalau enggak ya enggak gitu. Wah, saya ma Oh, saya pernah dinas ke luar negeri sekali. itu pun enggak enggak nyambung juga sih. Iya, pernah ke Filipin karena disuruh ini mewakili teman yang enggak bisa gitu. Iya. Terus karena aku yang itu ada Oke. Karena yang cuma aku yang mau karena saya enggak mau menyia-nyakan kesempatan. Ya sudah. Oh, siap. Oke. Heeh. Jadi waktu itu di itu Mas kayak kayak dinasnya teknis banget kayak ngomongin pencemaran laut segala macam. Tapi ya udah lu ikut aja enggak apa-apa gitu ya udah gua ikut jadi delegasi gua. Oke. Berarti ya lebih ini lebih apa lebih baik gitu karena ee relate sama pekerjaan kan ee bukan cuman jalan-jalan doang su dibanding gitu. Enggak, enggak. Itu conference gitu conference. Nah, tapi aku enggak dengar ini kemarin selama Mas ee enggak nyambung kah ini? Iya. Ini aku enggak masukin karena menurutku ya, Mas ya, kalau Heeh. Australia Awards ini pandangan pribadiku ya. Heeh. Kalau Australia Awards itu yang mereka ingin kayaknya yang mereka lebih nilai itu community service-nya kan. Oke, di yang aku mention itu adalah waktu aku di Stapalah sama waktu aku di Prodip Institute yang oke yang aku yang aku dua itu organizational experience itu. Nah, aku bingung nih mau masukin pengalaman ke luar negeri ini di mana. Karena memang juga waktu itu kan ya I just terbatas di Iya just delegation aja gitu. delegates yang mewakili Indonesia, anggota delegasi yang waktu itu sama Pak Direktur, direktur perkapalan dan kepelautan gitu. Waktu itu juga saya ibaratnya cuma bantu-bantu di bidang ininya aja ee recording terus kayak resume enggak yang kalau disuruh teknis juga enggak tahu juga sih. Jadi aku mikirnya kayaknya AAS lebih menilai yang community service-nya gitu ya. Aku juga enggak tahu ya. dari semua yang kita bahas ini mana yang keluar. Betul. Betul. Nah, aku cuman mengakomodir dari empat pertemuan kita sebisa mungkin sedikit gitu loh blend spotnya yang tersisa. Iya, betul. Nah, kita juga enggak tahu nih kan tapi kita palingnya punya backup nih. Seandainya musuhnya ini kita bisa tembak pakai pelur yang ini gitu. Iya. Even yang yang ketiga aku masukin bendahara RT, Mas. itu aku takut ditanya juga sih sebetulnya. Jadi kan ada tiga tuh community serviceku kan memang aku sekarang jadi bendahara RT juga gitu. Oh baiklah ya. Enggak bohongan gitu dan itu community service kan aku yang gaji satpam aku yang bikin apa laporan keuangan tiap bulan, aku yang apa misalkan kalau ada pengeluaran segala macam itu aku gitu. Nah, cuma itu ya mungkin itu aku kasih ke nomor tiga karena kan levelnya paling inilah. I that's that's correct. That's eh community service. Gue juga tahun kemarin jadi ketua komplek dan itu benar-benar community service bro. Iya betul. Makanya kayaknya lebih yang kayak gini community service ya itu. Heeh. kayaknya lebih yang kayak gini sih kayak maksudnya walaupun event lingkupnya cuma ya di komplek RT kan Heeh ya it's oke kan karena itu community servic heeh 24 jam wah iya Mas ya saat P dari hal bengek sampai hal serius yes mana kita digempur juga di kantor ya kan betul masa tuh Mas Nanti buat cadangan ya disimpan unuk pelurunya. Iya. Aku aku siapin juga sih jawabannya kayak ee mau ngomong apanya gitu, metode star-nya kan gitu. Kayak lu ngapain aja di RT? Result-nya betul. Result-nya adalah aku orang pertama yang bikin laporan keuangan RT itu lebih advance. Aku bikin advance karena backgroundku di akuntansi. Entar aku aku ya insyaallah siaplah kalau ditanya. Cuma enggak tahu ya bahasa Inggrisku kan ngango-ngango ya. RT apa bahasa Inggrisnya? Kenapa Mas? RT bahasa Inggrisnya apa? Neborhood unit. Aku coba cari. Jadi kayak neborhood unit. Pakai bahasa Indonesia aja, Mas. Kalau kira-kira mereka masih bingung. Oh iya, bisa jadi baru dijelasin ee RT maksudnya adalah ini ini gitu. Heeh. Heeh. Ini aku tambahin lagi ya di background-nya ini ada contribution to community. Oh iya, siap. Nanti Mas bisa jelasin yang dari yang paling signifikan yang 1000 lampu itu. Heeh. Heeh. Sampai nanti kalau misalnya masih ada waktu. Hm. Nama aplikasinya apa ya, Mas ya? Mindap. Ini ada nih nih. Ee kelihatan enggak? M I N D M. Mm. Oh, logonya yang orange di bawah ya? Di kanan bawah itu ya? Iya. Ini kayak kupu-kupu. Oh, oke. Oke. Coba aku cari. Gratis kok. H. Oke. Oke. Ya. Terus academic issues apa kira-kira? Kalau yang biasanya nih orang Indonesia alami itu adalah eh bahasa itu udah paling basic. Yes. Bahasa it is what it is gitu. Because eh this is not our mother of tong gitu. Iya betul. Kalau aku sih mungkin lebih ke ini transitioning yang kemarin sih kayak misalkan dari yang theory based ke writing kayak gitu-gitu ya apa ya bilangnya. Oke. Akan rating dari iya dari yang dicekokin di kelas gitu kan. Tapi kayak nantinya akan dikasih cuma kasih paper terus nanti workshop di kelas kayak gitu-gitu ya. Itu mungkin karena sejauh pendidikan yang kita lalui mungkin Mas Dana juga kan ya kita enggak pernah dikasih itu. Even di Trisakti juga enggak gitu kan dulu waktu S1 cuma teori kelar teori kelar gitu ya. Nah itu kan mesti ada gitu tapi Mas tapi Mas sama Mas sebenarnya sama ya. Heeh. Bedanya adalah tugasnya. Tugasnya mereka itu lebih ke esai. Esai ya. Heeh. Kita disuruh bikin esai yang banyak ribuan kata. I tapi kalau metode mengajar menurutku hampir mirip. Hampir mirip ya. Hampir mirip. Jadi sistem dicekokin masih banyak. Bahkan mereka lebih suka bercerita. Cuma bedanya gini kalau di Indonesia itu lebih bahas teori kan. Iya. I itu maksudnya ee teori textbook banget deh. Tekbook. Iya. Definisi. Definisi. Definisi ee konsesi jasa definisi PPP. Kalau mereka tuh lebih ke praktik, mereka lebih ke penujian. Ee real case skenarionya seperti apa yang terjadi di dunia secara global tuh seperti apa. Jadi mata kita tuh lebih terlihat ee dunia tuh seperti apa sih berputarnya gitu. Oke. Oke. Isu-isu apa yang lagi dijalani sama dunia kayak sekarang lagi perang tarif nih. Iya. I kan. Nah, apa up to date. Nah, kalau di Indonesia tetap masih ngomongin tentang ee ee materi di depan papan tulis, tapi dia teori base gitu, tekbook banget. Contohnya pun biasanya contoh yang dulu-dulu kan, contoh dulu-dulu gitu. Iya. Nah, mungkin kalau Mas mau ngangkat ini mm yang bisa dijadiin perhatiin itu adalah di Indonesia itu mm belum terbiasa untuk ee academic writing gitu. Iya, betul. Itu yang Nah, tapi saya percaya bahwa berdasarkan riset saya di kampus saya, gua enggak tahu emang cuma riset lagi ya di Melbourne kayak gimana ya. Heeh. di kampus saya. Kalau di Vindersnya yang gua kemarin datangin itu, He. Itu ee ada satu unit, satu kantor di kampus, di library itu yang emang difokusin untuk orang yang mau konsultasi akademic writing, konsultasi bahasa, konsultasi tugas, bahkan tugas loh, tugas konsultasi gratis, Mas. itu di Flinders tuh. Aku enggak tahu di Melbourne kayak gimana. Oke, oke, oke. Coba kalau misalnya ada itu jackpot. Jadi, Mas bisa bilang eh saya mungkin akan mengalami kesulitan di academic writing eh in terms of assignments because based on my research eh Australian university assignments quite different with Indonesian. in Indonesia eh in Australia based on my research once again eh the usually eh ask the students to make an that contains more than 10000 words or 5000 words gitu. I it is quite challenging for me especially my my mother language is not English gitu. But once again based on my research in Melbourne University they provide me with eh academic writing eh with academic writing and also eh helping me in my assignment. So I can eh I can discuss eh my assignments with eh the employee that what is it that focus eh to help me in this kind of things. Kalau diers ada tuh kayaknya di Melbourne juga ada sih, Mas. Cuma aku belum tahu namanya ya. Harusnya ada sih. Coba aja cari. Iya cuma nanti saya coba cari. assignment mungkin keywords-nya gini assignment and academic writing entar ya Mas ya entar Mas I kok ba ini ya plastik kebakar Pak Ah. Halo. Sori, Mas Brian. Iya, enggak apa-apa, Mas. Bau plastik kebakar. Kencang banget baunya. Aku pikir ada kebakar. Oh, enggak apa-apa. Tapi, Mas. Ngeri. Takutnya ada yang koslet kan kayak bau koslet gitu. Kabel koslet. Tapi enggak apa-apa sih, enggak ada apa-apa kayaknya. Ee bekas masak istriku tuh apa? Cong panas. Iya. Bahaya sih kalau gitu takut kebakar. Benar. Oh, pernah kebakar juga? Iya, bukan di sini tapi dulu konslet aku pernah tuh pas kayak gitu. Iya kan ciri khas banget bau kabel kebakar kan. Iya. Oke, lanjut Mas. tadi sampai ini ya kalau misalnya ada dicari jackpot tuh eh istilahnya apa ya di Melbourne University ya. I siap nanti coba dicari aja. Eh biasanya ada tuh buat international students layanan layanan kayak gitu layanan akademic writing sama even dari AAS-nya pun provide juga ya Mas ya kalau enggak salah ya. Di AAS itu nanti ada IAP IAP IAP lah itu 6 bulan 3 sampai 6 bulan kalau enggak salah. Oh, tapi kalau yang pas di kampusnya enggak ada ya dari AAS ya? Itu itu IAP. Oh, I. Heeh. Kalau di Indonesia kan PDT di Indonesia. Iya. Iya. Nah, itu pas setengah bulan ee itu prearture training. Nah, nanti di sana pas sudah nyampai itu enggak langsung kuliah itu IAP dulu namanya di kampus masing-masing. Oh, tapi hanya untuk anak AAS ya, bukan anak non AAS. Semua anak AAS. Oh, itu mau jurusannya beda dicampur jadi satu. Itu after kuliah atau enggak? Sebelum perkuliahan. Jadi emas itu datang misalnya di bulan Juli. Perkuliahan itu mulai perkuliahan itu mulai di bulan Agustus misalnya. Mungkin 3 bulan deh. 3 bulan sebelum perkuliahan dimulai gitu. Jadi orang lagi pada libur nih summer break Mas. Heeh. Itu digabung tuh semua jurusan. Tapi yang batch AS tahun ini int sama sama int. 25 berarti ya. Eh 2026 sori 2026. Oke. Itu sama yang semua negara-negara itu ya Mas ya? Iya campur semua biasanya tuh dari Uzbek terus dari Nigeria ee Timor Leste campurlah pokoknya semua. Oke, oke, oke. Nah, itu itu bisalah nanti bilang aja. Eh but based on my research eh I'm sure I believe that Australia words has its own program eh namely eh EP to help eh eh for international students to be prepared in Australia's education system eh especially in academic writing eh how to tackle culture shop eh terus Terus juga eh ya pokoknya to to make ourself prepared for the Australia Educational System. He. Bahkan sampai diajarin how to mitigate risk during your time in beach gitu. Kalau kita ke pantai di Australia itu sampai nanti dia ngedatangin ee Baywatch-nya lah gitu. Oh, gitu. Guard-nya untuk presentasi di situ gitu. Bahwa di Australia itu terkenal sama ee pantainya yang berbahaya gitu. Jadi, lu harus hati-hati nih. Nanti diajarin tuh ini enggak boleh tanda ini lu enggak boleh lewatin gitu sampai segitunya. Jadi enggak boleh. Iya. Benar-benar the best deh. Australia words. The best sih. Iya sih kayaknya ceritanya tuh banyak yang kok bisa ya ngasih beasiswa se generous ini gitu. Iya lengkap. Makanya enggak sembarangan orang. Jadi harus make sure bahwa Mas bisa ngasih lebih buat Australia gitu. Makanya melalui interview ini ya orang mau ngasih uang 2 miliar kan enggak sembarangan gitu kan. Enggak sembarangan. Betul. Mas juga harus yakinin ke mereka bahwa ee artinsinya ada yang aku bilang di awal tiga harus ee harus tahun ini, harus jurusan ini dan kampus ini, dan juga harus saya gitu. I betul. Nah, lalu obstacle berikutnya itu ada di implementing contribution. Nah, ini yang agak tricky yaitu yang Mas sebutin kemarin in terms of eh promoting policy ya. Iya. Top level management and other institution other stakeholders. Betul. tu ee mungkin kalau enggak disebut, kalau enggak ditanya jangan dijawab. Itu terkait dengan political will. Ini agak tricky sih, mudah-mudahan sih enggak ditanya ya. Biasanya nanya kayak gini orang Indonesia ee apa namanya? Interviewer Indonesia biasanya nanya. Nah, mentoknya tuh di sini biasanya semua our efforts in making policy the best as we can gitu ya to improve our policy. Sometimes get stuck by the political will of the leaders itself gitu because they they have their agenda. Yes, that's all gitu ya. ini mudah-mudahan sih enggak keluar, tapi ee yang sudah ditasi kemarin ya sekarang Iya. yang yang Mas juga harus sekarang cari jawabannya kira-kira ee gimana nih solusinya kalau ada yang baik tapi mentok gara-gara political wheel yang berbeda dari yang harus harapin? jawabannya senormatif mungkin tapi em sense gitu loh. Iya, normatif mak sense gitu ya. Mas juga harus sadar dengan posisi sekarang sebagai staf. Ini jawaban normatifnya ya. Ee untuk saat ini saya sebagai staf. Jadi saya memiliki kewenangan ini, ini, dan ini gitu. Tapi dari situ saya melakukan yang terbaik. Misalnya kayak Mas ee berusaha mewujudkan ee keilmuan mas dalam bentuk ee polisi yang memang bisa merangkul banyak pihak walaupun enggak semuanya bisa terakomodir gitu. Nah, dan saya juga berusaha untuk menerapkan negotiating skills yang saya pelajari baik dari pengalaman dan juga dari perkuliahan gitu. Dan kebetulan walaupun saya masih level staff, tapi saya juga ee termasuk yang easy going nih sama pimpinan enggak canggung. Dan eh fortunately my latest eh top level management eh has close connections with me eh because we have eh previous eh apa ya collaboration prev experience iya working experience together since eh he is since he was my eh previous Eh, apa bos? Previous boss aja bilang previous bos ya. Jadi lebih dekat gitu kan. So your boss now become a bigger boss gitu. I exactly. Saya juga mikirnya gini, Mas. Eh apakah ini benar enggak? Yang penting kalau saya jawab gini gimana ya? ee posisi saya saat ini adalah staf di mana kontribusi terbaik yang bisa saya lakukan adalah ee ini kemarin saya bilang ini ee menyediakan data yang akurat kepada atasan saya dan juga memperhitungkan futurnya gitu. Nah, decision making-nya ee maka oleh karena itu ketika saya menyajikan data yang akurat dan baik, harapannya pemimpin saya ini akan me mengambil keputusan berdasarkan data eh data atau evidence itu, gitu. Karena yang ingin saya reform kan evidence based policy gitu. Saya ingin ngomong evidence bas policy karena selama ini mungkin enggak kayak gitu gitu. masih berdasarkan much political will. Nah, tapi saya takut bilang kayak gitu nanti. Oh, berarti lu cuma mau menyediakan data habis itu udah lu enggak mau memonitoring atau mengadvocate eh isu ini lagi. Maksudnya sejauh itu aja lu kontribusinya gitu. Tapi akan saya dukung dengan kayak ya I work closely with my with the current director general gitu ya. General because he is newly and before that we already have working together experience and ya so I see that we are currently moving towards a good direction because we apa ya meeting with himituitu ya gitu kali Ya, K masih gimana tuh? Bisa sih kayak gitu. Bisa, Mas. Bisa kayak gituasi. Ah, lu berarti lu mau cob mau ini doang nih. Tapi gimana lu mengadvocate itu kepimpinan lu gitu? bisa mungkin tambahin tambahin ini kali ya atau selipin atau kurangin bagian yang less signifikan dengan ini yaitu ee saya berharap sepulangnya dari Australia saya bisa menambahkan insight baru nih baik dari knowledge yang saya dapetin selama di Australia tentang konsep PPP yang sebenarnya gitu ya mungkin saya belum paham selama ini dengan matang Tapi sepulangnya saya dari sana, saya dapat pemahaman yang lebih jelas dan mungkin lebih efektif dan efisien untuk diterapkan di Indonesia. Karena saya belum memiliki keahlian yang dalam di situ. Setelah saya berkonsultasi langsung dengan profesor, siapa tadi itu yang punya ahli di PPP misalnya ee si dr. Muham tadi gitu ya dan juga Prof. Jenny. Saya mungkin belajar banyak tentang masalah-masalah di Indonesia yang bisa diperbaiki gitu. Iya. Jadi saya tidak hanya ee tidak hanya seperti apa yang saya lakukan kemarin, tapi saya melakukan, saya memiliki perbedaan baru nih setelah pulang dari Australia gitu. Bahkan membawa pengalaman-pengalaman saya gitu, membawa koneksi-koneksi saya di belakang gitu. Seandainya alasan saya butuh ee butuh apa namanya? butuh masukan ee bagaimana melihat dengan lebih bigger picture gitu ya. Saya bisa itu dan saya bisa punya koneksi-koneksi gitu kalau dibutuhkan mungkin untuk bikin ee webinar bersama partner saya di Australia atau di negara lain atau bahkan dengan dosen saya gitu. Heeh. Saya bisa menjadi jatannya. Iya, sama itu kali tadi kan ketika saya bilang nih saya udah provide nih evidence base data gitu, tapi he saya masih lack of how I can deliver it and how I can eh apa ya menjaganya gitu. Nah, itulah makanya saya butuh public policy loving strategies which is eh oh iya saya harus punya bergaining point buat membuat atasan saya ini menjadi aware terhadap isu ini dan ya dikawal lah gitu ibaratnya kayak gitu kali ya. Iya, betul. Karena kan negotiating skills itu kan bukannya kita skills untuk bukannya skills untuk memberikan apa yang kita pengin gitu. Tapi negotiating skills itu adalah bagaimana caranya winwin solution. I bahwa kita punya hal yang baik. Betul. Tanpa mengurangi ee solution ya. Iya. Win solution untuk dua belah pihak gitu. bukan cuman kita doang yang ngpropose ee sesuatu hal, tapi ee yang kita sedang diskusi ini juga mendapatkan manfaat dari situ, gitu. Misalnya kayak ee dengan adanya proposal yang baru nih, regulation yang baru ee dari menurut kita mungkin bagus, menurut dia kurang jelek ya sama e kurang baik gitu ya. Kita cari nih jalan tengahnya mana. Jalan tengahnya. Iya. itu yang saya masih iya ee kurang ilmunya. Makanya saya negotiating untuk ee bagaimana negotiating skills yang baik. Nah, untuk bahasanya lebih seperti apa saranku Mas coba lihat lagi di outcome-nya. Di outcome dari masing-masing ee mata kuliah tadi itu biasanya itu ada bahasa-bahasa yang pas gitu. Yes, betul. untuk dipakai gitu bisa nanti kita ee Mas coba keluarin kenapa pilih ee Melbourne University ya karena di situ ada jurusan ada mata kuliah negotiating skills. Emang butuhnya buat apa sih? Ya karena Oke. Nah, Mas sebutin tu outcome-nya apa. Tapi jangan bilangin based on the website ya. Enggak gitu Mas sebutnya soal tuh pemikirannya Mas gitu. Mas maaf aku ngambil Gojek dulu bentar. Oh siap. di atas ya. Makasih. Oke, Mas. Halo, Mas. Siap. Maaf, Mas. Iya. Ee nanti coba coba kalau misalnya kita buka ya. kita buka [Musik] 344AB ya. Ini ada entar ini muncul enggak sih di ini di screenku? Enggak. Belum belum belum muncul ya. Sudah muncul belum? Ee udah sudah ya. He jurusnya di mana sih ini ya? Ee oke. Itu mungkinnya mana? Structure, Mas kayaknya, Mas. Di structure terus bawah bawah bawah lagi bawah lagi. Paling bawah. Nah, ya. Oh, ini. Yes. Eh, public budget ya ini ya? Itu yang public budget. Heeh. Contoh. Nah, ini nih. Ya, Mas. Saya bilang gini. Eh, I need I need apa namanya? Jadi I need public budget and financial management from Melbourne University because eh I believe after taking this course eh oh I I can I can eh I can identify how governments are financed and what is the challenges that I could identified in the eh current issue misalnya. Ya, itu jadi Mas bisa seolah-olah tuh menjelaskan dari pikirannya Mas sendiri. Padahal sebenarnya ada dari sini loh. Ada di sini gitu. Misalnya kayak so I can identify and examine different type of budget models misalnya. Oke oke oke. And I hope after this course finish I could design and critic budget statements gitu. Oke. Kan enak tuh ngomongnya ya kan. Iya iya lebih profesional ya. Eh bukan bas on the website. Luus baca doang website kan enggak. Iya iya jangan sebenarnya sama gitu sebenarnya sebenarnya sama. Oke. Oke Mas siap siap. Nanti coba dicari tiga mata kuliah yang memang signifikan. Lalu Mas coba hafalin aja. Heeh. Ee sambil latihan gitu ya. Poin-poinnya ya. Heeh. Poin-poin pentingnya dari masing-masing matkul ini gitu. Iya. Gitu. Aku rasa cukup untuk identifikasinya. Kita coba latihan empat pertanyaan penting ya, Mas ya. Oke. Oke. Siap. Sebelum kita akhiri sesi kita yang keempat nih. Mudah-mudahan bisa menutup dengan cantik. Siap. Siap. Amin. [Musik] [Musik] Bentar ya, Mas. Siap, Mas. Aku sambil buka mind map-nya tadi. Oke. Ee aku sambil pakai stopwat ya bentar. Oke, thank you so much eh for your time eh Brian. Now we are having interview. This is our last process for the Australia scholarship in 2026 and this time would like to know more about you. So please don't take it seriously but still give your best because we don't want you to be nervous. So please be yourself. So let's move to my first questions. Actually before we move on I would like to know more about please who is thank you Mr. I would like to thank you for helping me today and for considering my application. So my name is Brian Pradinda and you can call me Brian. I started off my career as a financial report analyst in 2017 before moving into a strategic role as a technical policy reviewer in 2022. In this role I have the responsibility on improving designing regulations eh related to port development as well as eh monitoring and the implementations of the regulations. So in this role eh it has opened my eyes about the Indonesia's current state of port development which is eh remains underdevelop compared to another countries and based on our RPGMN 2024 to 2029 we ask in the director general of sea transportation have a target to improve the number of ports that meets international from 8.79% to 7.56% some challenges on acquiring this target because there is some problem such as the insufficient amount budget or APBN to fully funded the development of the ports. So that's why the government have to think creative of finding another source. So we we h a lot of concession agreement or public private partnership agreement which is basically we grant them businesses eh port entities so they can operate and manage the port and to take the revenue and by the condition that they have to fulfill the investment or they have to develop the port based on the government target or government plan and The implementation of the those agreement is currently still far beyond what we are expected because there is a huge investment gap of eh about eh 50% or in amount of R7 trillion rupiah. So eh which is we need the imp we need so I I think that the best way to solve this issue is by the designing the regulations that that they are strong and capable enough to overcome this issue because eh the root cost of this issue is the there is lack of regulations there is a weak regulations and no regulation about how to monitor and evaluating the public private partners agreement. So that's why I want to pursue this study in master of public policy and management in of in the University of Melbourne so that is the little description about me and this is that I want to solve and I cannot wait to discuss it more further with you about this is thank you. Oke. Eh 3 menit 26 detik. Menurutku terlalu lama, Mas, ya dan terlalu banyak informasi. E dan tadi belum masuk sentuhan pribadi ya, personal. Oke. I belum tahu. Iya. Heeh. Jadi kalau aku boleh mungkin restructure lagi setelah Mas sebutin nama, Mas cukup ee ee bilang kayak gini aja. Ee halo, perkenalkan nama saya Brian. Ee saya sudah memiliki satu anak ee saya saya telah berkeluarga dan memiliki satu anak dan Australia Awards ini merupakan salah satu eh roadmap saya untuk menjadikan inspirasi bagi anak saya. misalnya kayak tadi Mas bilang ya ee atas komitmen yang dia pilih dalam hal ini pendidikan karena ee saya ee gimana ya? Aku mau coba mempersingkat ya. Eh halo saya Brian. saya mempunyai, saya telah berkeluarga dan mempunyai satu anak dan saya ingin menjadikan Australia Award ini menjadi bukti atas komitmen saya dalam dunia akademik yang telah saya pilih. Karena saya telah berjuang keras untuk komitmen ini sejak saya masih di bangku sekolah. ketika orang tua saya lebih memilih saya untuk menjadi atlet atau pelaku seni, tetapi itu bukan passion saya dan saya lebih memilih pendidikan dan untuk itu saya komitmen mengejar pendidikan saya setinggi-tingginya. dibuktikan mulai dari saya masuk ke stan dan berprestasi sampai saat ini saya mencoba menjadikan Australia adalah my big my next big milestone and I want make this as an inspiring story for my kids and currently I work in eh transportation ministry eh focusing not only in financial reporting but also I have another big eh project which is as a part of the concession agreement team to develop Indonesia to increase its trade and investment. Oke, oke, oke, oke. Iya sih, tadi terlalu banyak masuk semua tuh ee point of view dari keluarga dapat, point of view dari pekerjaan dapat, dan juga hubungannya sama eh fokus areanya Austral gitu. Siap. Siap. Nanti coba aku refresh sekali lagi. Iya. Heeh. Coba aku susun lagi kata-katanya ya. Iya. Atau mau nyoba dulu? Oke, boleh boleh boleh. Siap. Ayo ee langsung aja Mas ya. Aku kasih waktu e mulai dari sekarang. Oke, thank you Mr. Dana for the question and I would like to thank you for having me today and for considering my applications. And yes, my name is BR and call me BR. I am already marriage and have one kids and Australia words is one of my road map that will in line with my sorry eh to to apa ya to enhance my commitment or to showing to show and to show my commitment because to show my commitment about educations that education is the most important thing in my life because I have a background of the of my parents that wants me to eh to to mm to talk me to guide me to make ya to make his kids as an athlete maybe. I to make to make his kids as an athlete and as a as an eh seni. Seni itu art eh as an artist. have yeah to have a career in athlete or in arts as an artist but I have shown my commitment since I was a kid that this is not my patience and my passion is an academic I showed my parents that I pursue my college in stan by myself and as well as I continue my study in the Trisaktiversity and right now pursuing my master's degree in Austral through Australia awards mas in trisakti and graduate as a kumloud graduate gitu. Iya. continue my study in university with with a comploud grade and also right now I'm pursuing this scholarship because I want to show my kid I want to show my son the importance of the commitment and believing on what you choose in the early age. So that's why I'm pursuing this master degree in eh through Australia awards. And yes, I'm currently working at the Ministry of Transportations especially I'm involving in the port development as the technical policy reviewer which I have the responsibility in assessing the financial proposed document by the private companies that want to seek permission for the public or private partnerships which is we face some big challenges according this because there is huge investment gap of the promise [Musik] Mas sor ya gua potong itu enggak enggak perlu Mas cukup Mas jelasin eh Mas di port eh sebagai tim itu ah berapa tahun ya more than years. Terus eh in financial reporting more than five years. That's all. Ee terus Mas jelasin bahwa ee kita ee saya butuh ilmu, saya butuh belajar di Australia eh untuk improve eh kualitas dari concession agreement khususnya dari eh port development to imbus Indonesia trade and investment. Dah. Oke. Berarti sampai ke ininya aja ya, bukan sampai pengalaman kerja berapa tahun? Heeh. Nah, pengalaman kerja di eh bidang consistion agreement berapa tahun, terus di financial reporting berapa tahun, terus goals-nya apa? Goals-nya adalah untuk meningkatkan eh port development, port development eh melalui PP, melalui PP sehingga bisa meningkatkan trade and investment in Indonesia. Oke, siap. Oke, oke, siap, Mas. Nanti aku coba arah lagi. Tadi kayak masih belum tahu nih mau ngomong apa kata-katanya. Saya masih keemute, Mas. Maaf. Oh, iya. Itu bisa nanti under 3 minutes kalau misalnya sudah ditata karena lebih concise kan. Oke, next ya. E question. Ok please could you tell me what do you want to study in Melbourne University specifically thank you for the question I want to take the master of and management university of Melbourne because I want to learn from specific courses that will match with what I need on solving my issue. First I want to learn about the business and government courses. So I can design the policy that can integrate the complex partnership between the government and the business entities so it can keep the mutual benefits. And second, I want to learn about the public policy and financial management because it allows me and help me to support my future goals on becoming budget coordinator within the Directorat General of Sea Transportations which is capable on allocating and evaluating eh every money spend on the port development in Indonesia both fully funded by APBN or funded by private public partnership. and outcas budget the effect of the port development not only infrastructure as an output but also how the socioeconomic impact can related to the port development and the third there is a courses like public policy lobbing strategies because I need to make sure that my issues [Musik] I bring into the er management because now I feel like I'm still lacking of how to deliver the information and how to deliver the issue without any misinterpretation or disunderstatement from my er management. So I need those three courses specifically to support me to achieving my goals in the port development. Thank you ya. 2 menit Mas. Ini menurutku cukup size ya. E no. Tunggu aku coba cek lagi. Tadi udah ngomongin tentang Australia belum? Oh iya belum. Belum ya? Belum. Iya. Kenapa? Kan tadi Mas sudah jelasin jurusan kan kan. Jadi kan gini. Kalau ada pertanyaan apa yang mau kamu pelajari di Sori kameraku mati ya. Bentar. Tadi aku juga enggak bilang executive internship, Mas. Padahal itu harusnya aku bilang juga sih. Iya, itu penting itu. Bentar berarti 3 menit bisa ya? Bisa bisa. T kan baru 2 menit ya, masih under time. Jadi, Mas bisa jelasin dari sudut pandang yang sudah kita bahas tadi. Yang pertama itu kan dari walaupun ditanya tentang what will you study, tapi itu bisa juga Mas ngomongin tentang majornya pengin mengambil mata kuliah apa sama profesor siapa, lalu ngomongin tentang ee internshipnya di sana, lalu tentang Australia gitu. Oke. Oke. Tentang Australia bahwa ee saya enggak cuman pengin belajar doang di kampus dan juga ee di intern, tapi saya juga pengin mencari eh potensial significant collaboration gitu. I eh especially import between Indonesia and Australia gitu. So I hope I can develop my networking Australia gitu. Jadi cuma belajar ya. Enggak apa-apa kan nanti kan aku kasih ininya apa map-nya. Iya ini ya. Ini ini dulu ya yang ngingat-ingat dulu. Iya kita improm to. Improm to ya. Iya lanjut lagi pertanyaan yang ketiga ya. Oke. Oke. Now after you finish your schools in Australia with knowledge and skills maybe networkings. So what do you want to give back to Indonesia and Australia especially? Thank you so much. Thank you Mr. Dan for the question. So I already plan my contributions eh in short term and midterm and long term and in short term I want to focus on strengthening our institution internal capacity on reviewing financial document proposed by the private company I want to fix how we assess those documents by providing a guidelines that can act as a guidebook so we can avoid incorrectal incorrect engagement the the main goals that make developing regulations that can be comprehensively standardized the process of monitoring and evaluat ag comp aim to the investment g and increasing level and in the long i aspire myself to become a budget coordinator with the ministry of transportations which is capable on the evaluating Indonesia and also seek the potential collaborations from leveraging my connections through my internship in Department of Transport and Planning by Victorian government. So I want to be the bridge of the two governments and seek the collaborations and the fact that Indonesia and Australia have already join declarations on maritim transportation sector in 2018 2022 but eh there is a obstacles because of the pandemic hit in 2020 22 eh 2020 so there is no follow up action Indonesia ru the agreement with Australian government so I see myself as initial seekers on that effort on reenacting that that joint declarations and being the reminder of the two governments that we need still to make an actions about this declarations And yes, I fully optimistic that I can do that in the future on doing the initiatives of collaboration with Australia because I already have a experience in collaborating with other port authorities outside Indonesia such as MPA Singapore and yes I believe that those experience can also be beneficial for me on doing the such thing with the Australian government. So with those three plans in midterm short term and longterm plan I believe that I'm very optimistic I can improve the trade and investment climate in Indonesia through a better regulations and through my actions. Thank you. Oke, nice. Oke, move on ya to our last question. Ini tadi waktunya 3 menit 30 detik, Mas. Masih oke masih oke. Karena ya biasa kalau contribution emang biasanya kayak gitu. Nanti akan gali dengan pertanyaan follow up biasanya. Nah, follow up-nya salah satunya ini. Eh, so I believe that your contribution is very very good in a paper. So, can you please identify the potential obstacles and how you will overcome those obstacles especially not only after you finish your study but also during your study in Australia. So I want you to identify and clarify how you can handle the obstacles in your study and also implementing your contribution. Thank you Mr. Dana for the questions. Yes, I'm fully aware that there might be some challenges that I face during my studies and also while I'm going back for good in Indonesia. And yes for example like in my studies there might be a significant challenges in the academic environment such as the difference method of learning which in Indonesia we might familiar myself with the theory based learning while in Australia I need to adapt myself so I can adapt on the Austral environment which is more focus on a critical thinking research and writing and academic and I want to I want and I think that I can overcome that because I already ask for some awardy advices about the the core structure and the tax in the in the university university of Melbourne especially to familiar myself and to prepare in advance also I do a lot of research about the the policy brief or the policy eh the policy production in in Australia. So in University of Melbourne especially so I can eh prepare be prepared and I might facing some challenges. My personal challenges might be eh my family. I will maybe little get homesick maybe so because I I don't want I do not plan to bring my family with me in Australia because I want to focus on my study. So I need to some plan to how to overcome when I'm become homesick and I believe that through a good communication especially with my wife and also a good eh understanding between me and my wives I believe that we can overcome that and the fact that Australia awards support is al support by giving the reunion fair which which will which will allows me to to save my money so I can bring my family came to Australia at least eh two times when I'm when I'm doing my study and regarding the regarding the challenges or obstacles I will face in Indonesia I would say like there might be I don't that eh I there there there might be how to eh deliver the regulations or the lobbing strategies of my of my issue into the upper management. So that's why I choose some specific courses in public policy lobing strategies so I can overcome that. And when I come back to Indonesia I have a different method and I have increasing knowledge in in those areas so I can do better and do different next time. and also I might face some challenges which is eh I'm not going back into my current role especially and yes I but I'm fully optimistic that my institutions value hard work and value a good reputation and also value a good performance and track record so that's why I'm always shown my good record on for development And I keep showing my track record and good performance. That's why I'm very optimistic that I will going back to the current role and as well as the reasons is my my super my supervisors already told me that I can get the permissions to pursue my study as long as I will go back to my current role to implement those to implement the knowledge I gain from my study because there is the best way to do that to the contribute to Indonesia and yes maybe that's all eh the challenges that I will face and also how I can solve it and I am very optimistic that I'm I can do that I can do all of that. Thank you. Agak lupa juga si W. Thank you so much. Ya, itu udah jauh-jauh lebih bagus dibandingin dulu pertama kali kita ketemuan, Mas. Jadi ee aku bangga ee Mas Brian take notes apa yang aku kasih tahu dan mau mau berubah gitu maksudnya mau dilakuin enggak cuman doang gitu. Dan mungkin pesanku yang terakhir ee nanti itu sebisa mungkin Mas kasih lihat antusiasmenya dalam menjawab setiap pertanyaan gitu ya. ee khususnya lagi kalau lagi bercerita tentang em pengalaman akademik sama pekerjaan-pekerjaan di PPP. Oke, gitu. Karena dengan kayak gitu berarti Mas emang benar-benar suka dengan belajar ya. Suka dengan belajar. Jadi enggak cuman omongan doang. Gua passion nih di akademik, komitmen di akademik. Tapi ee tunjukkan dengan gestur, tunjukkan dengan ee semangatnya. itu saat lagi jelasin. Begitu juga dengan saat lagi jelasin di PPP gitu tentang post development di Indonesia. Misalanku yang terakhir coba dibaca-baca latest issue ya eh latest issue terkait dengan pengembangan ee ports di Indonesia sama di Australia gitu. Aku juga enggak tahu gimana di Indonesia dan gimana di Australia terkait dengan position agreement. Terus ada enggak sih potensial eh agreement between Indonesia and Australia gitu? Karena itu nanti takutnya ditanyakan eh ken ya Mas bisa meng-cover jadi jawaban kalau ditanyain kenapa sih kok Australia jarang masuk ke Indonesia Project gitu itu ee Mas juga bisa jelasin tentang ee perjanjian yang dulu sempat mau dibuat tapi enggak teralisasi gitu ya. Iya gitu. Em ya jangan lupa sentuhan personal ya. Kalau Mas lagi jelasin tentang diri Mas eh paling enggak ada pembeda gitu ya dengan candidat yang lain gitu. Because I think every person has their own story gitu. Itu yang enggak bisa dijiplak sama AI gitu. Itu yang enggak bisa dicontek sama orang. Kalau orang ikut bimbingan ya mungkin enggak cuman ke saya tapi ke orang lain juga gitu saingannya Mas nanti kandidat lain juga mungkin ikut bimbingan juga di tempat lain. Yang enggak bisa mereka contek itu adalah cerita personal gitu yang mungkin itu enggak diajarin sama mentor yang lain gitu. itu stay make us different gitu dengan candidat yang lain. ee enggak usah terlalu jual kesedihan. Cukup dengan tadi Mas bilang, ee saya termasuk orang yang sangat komitmen di bidang pendidikan dan itu yang mau saya ajarkan ke anak saya karena saya punya pengalaman bahwa saya dipaksa untuk melakukan sesuatu yang bukan passion saya dan saya membuktikan gitu membuktikan bahwa saya berhasil di bidang apa yang saya pilih, di bidang yang saya komitmen gitu, yang saya tekuni gitu. I think that's all. Kalau ada mau tanyakan lagi silakan Mas Brian. Oh iya Mas mau nanya ini paling sih ee ini sih Mas kalau interviewernya kan tiga ya. Heeh. Tiga. Du bulan satu dari Heeh. yang dari Australia itu ee udah pasti dia dari university-nya atau dari akademiknya atau bisa jadi dia dari practitionernya juga karena ee [Musik] ee kalau enggak salah itu yang dari practitioner kan kebanyakan dari Indonesia ya misalkan atau bisa tiga-tiganya akademisi itu enggak ada yang tahu ya atau gimana tuh? Biasanya sih Australya biasanya ya itu mereka murni profesor biasanya. Oke. Murni akademis. Aku mungkin akan ee maksud aku bisa mengira-ngira ini orang nih mungkin akan lebih tanyanya ke akademis gitu kan. Heh. Sementara yang akan nanya-nanya soal konsesi, soal ini adalah isunya mungkin e dari orang dua orang Indonesia ini kan gitu. Ee kemarin itu aku satu Indonesia dua bule. Oh, kalau kemarin sih yang udah jalan ya ini kayaknya satu bule dua Indonesia. Oh, kebalik ya. Heeh. Kalau aku dua bule kemarin. Kalau PhD dua bule, dua Indonesia. Heeh. Karena menurut aku gini, Mas, kenapa penting ya? Karena misalkan nih yang nanya nih orang profesor dia nanya tentang konsesi which is harus disiapkan kata-katanya biar lebih dia ngerti gitu kali ya. Mungkin kayak gua enggak bisa. Oh iya state RPJMN katakanlah atau state e tentang misalkan apa gitu ya maksudnya konsesi yang mungkin dia [Musik] gitu ya kira-kira kayak gitu ya. Kalau orang Indonesia kan sudah familiar sama RPJMN, target ini pemerintah gitu mungkin. Tapi mereka ngerti kok state budget, Mas. Oh, state budget gitu-gitu maksud dia ngerti ya berarti ya. Ngerti state budget bahasanya simpel aja. State budget kan simpel. Heeh. Ngerti pasti saya ngomong APBN ya. APBN or state budget. Iya. Ee ee biasanya kalau yang dari Indonesia itu kan dia profesional ee mungkin dia komisaris apa gitu. Oh. Tapi enggak jarang juga yang dia ternyata dosen. Kayak aku kemarin orang Indonesianya dosen. Oh, gitu. Tapi alumni Australia Awards. Nah, kalau yang ee anak didikku yang PhD kemarin yang orang Indonesianya itu salah satunya Komisaris Telkom. Wow. Gila. Komisaris tuh. Komisaris. Iya. I dia pahamlah dengan kondisi Indonesia berarti. Iya. Iya. Kalau sudah komisaris mah udah enggak diragukan ya. I itu kan jabatan politis juga kan sebenarnya. Jadi dia juga paham tentang politikal pemerintah lah gitu. Iya. Jadi ya itu harus ee jawabannya makanya aku bilang stay normatif gitu karena kita enggak tahu siapa yang akan tersinggung kan. St nor. Iya. Siapa tahu atasanku sendiri nanti kan bisa jadi. Harusnya enggak sih karena itu enggak jadi itu akan jadi conflict of interest kan. Oh betul betul betul. Iya. Oh. Tapi kan semuanya awardy ya Mas ya. Enggak mungkin ya enggak worthy kan. Iya semuanya awardi Australia awards dan udah tersebar banyak Mas word kita. Iya Mas Dana. Enggak itu mau jadi CST, Mas. Itu biasanya sudah profesor itu. Oh, sudah profesor. Aku ngebantu teman-teman aja. Makasih loh, Mas Dana. ini ee ya ini menurutku apa yang Mas Dana ajarkan ya memang aku gali terus gitu ya dan aku terapin dan semoga dan memang ee cocok gitu ee dengan apa yang ingin aku pelajari apa yang ingin aku sampaikan juga gitu ternyata ee ya semoga saya berharap sih bisa lolos dan ya atasannya empat kali iniama dan ya saya cuma bisa terima kasih aja sih Mas nanti mungkin bisa ketemu lagi ketika sudah saya cukup dikasih oleh-oleh Australia aja Mas lah itin ya Allah semoga itunya amin ee pesanku ee seperti yang udah-udah aku sampain ke semua muridku setelah tahapan interview dilalu gitu ya. Aku harap sih lupain aja ya. Kecuali aku tanya nanti saat biasanya aku akan telepon sih biasanya gimana interview-nya gitu. Tapi setelah itu sudah lupain. Jangan dibahas lagi, jangan diingat-ingat lagi. Bahkan kalau bisa hindari para ee kandidat yang lain gitu. Iya. I kalau bisa. Kalau bisa. Apalagi kalau Mas orang yang urutan pertama gitu. Jadi saranku hindari karena bukannya sombong, bukannya unsos gitu ya. Kalian itu sekarang tahapan competing each other itu suka atau enggak suka gitu ya. Nah, nanti setelah ini semua pengumuman silakanlah bersilaturahim lagi gitu. Betul, betul, betul. Ee ini ya itulah pesanku. Nah, maksudku selain itu juga Mas biar enggak terganggu emosionalnya karena masih banyak kerjaan lain yang harus dilakuin gitu. Setelah ini ya udah move on kayak orang habis ee poop gitu kan udah diflash di flash sudah lupain enggak diingat-ingat lagi kan enggak dilihat-lihat lagi gitu. E ini hanya satu ya ini hanya satu dari semua peluang yang di depan mata gitu. Jadi eh apa ya do your very best gitu ya. the rest for Allah and then exactly leave the rest gitu. Jangan diingat-ingat lagi gitu. Terus yang terakhir banget, yang terakhir banget ee kita sudah ngelakuin apa yang kita bisa, sudah belajar, bahkan Mas juga ngeluarin tabungannya buat sesi kita. Enggak ada salahnya jalur langitnya dimainin gitu. Ee Mas Brian kan kalau muslim ya coba di Heeh. dikuatin salat malamnya gitu ya. Terus juga sedekahnya diperbanyak. Ee saranku sih sedekah subuh atau setiap hari Jumat gitu ya. Heeh. Jumat sudah lewat nih, Jumat terakhir. Jadi palingnya sedekah subuh gitu atau ee ya iseng-iseng aja gitu ajak makan ee orang tua gitu. Minta doa sama dia. Iya. Sama ibu, sama bapak. yang paling penting sama istri gitu. Karena sekarang tambah restunya kita sama ya. Itu sih, Mas yang bisa aku sampaiin karena ee udah banyak kok orang yang pintar, kandidatnya pintar banyak banget gitu. Pengalaman yang oke-oke juga banyak banget. Yang ngebedain cuman gimana caranya buat ngambil hatinya Allah nih kan gitu aja. Iya, betul gitu. Betul. Mereka juga aku yakin aku yakin mereka juga lagi pada berdoa gitu. Sekarang kan tinggal kuat-kuatan doa kan. Iya karena usahanya udah Masin sudah usahanya sudah optimal. Aku aku tahu usahanya optimal banget gitu. Ya udah itu paling yang bisa aku sampaiin karena ini curhat lagi sedikit aku tuh titik titik tertaatku ya titik tertaatku itu adalah saat lagi nunggu momen Australia Mas. Oh iya, itu salah sih sebenarnya. Enggak bisa enggak bisa ditiru ya. Tapi itu taatku. Aku enggak pernah lepas tahajud, aku enggak pernah lepas salat jamaah gitu ya. Ee aku enggak sedekah waktu itu dan itu benar-benar taaatku. Oke, aku saranin itu aja mungkin semua. Aku mohon maaf kalau ada salah-salah kata. Sama-sama. Terima kasih sudah percaya sama dan juga saya. Semoga menambah lagi testimoniku yang lolos Australia Awards yaitu Mas Brian. Amin. Amin. Amin. Amin. E ingat Mas ya, interview ini Mas bisa simpan terus semua Mas bisa pakai lagi untuk semua interview dan juga beasiswa yang lain gitu. Karena semua sebenarnya menurutku mirip-mirip aja cuma beda format doang. Oke, siap. Oke, nanti aku kasih link rekamannya sama PDF yang tadi kita bahas di Mindmap ya. Boleh. Siap. Thank you, Mas. Sukses karirnya. Sukses juga buat Mas. Kalau ada masalah dengan BPK kabarin aku aja. Siap. Siap. Siap. Siap. Siap. Siap. Oke. Asalamualaikum. Good luckalam. Siap. Makasih, Mas. Sama-sama. M.


=== VIDEO: McIEOcVCOUo ===
PHP gitu dia apa ada meeting sama gubernur kita ditinggal besok disuruh sana lagi pagi-pagi jam 8.00 Oh oke. Ngadap lagi. Dia sebaru apa, Mas Dirjennya? Oh maksud saya baru dilantik Mas. Eh sebelumnya sebenarnya dia dari orang kepelabuhanan juga sih. Dia sebelumnya direktur kepelabuhanan terus naik jadi direktur jenderal. Oh, kapan dilantiknya? Sekitar kayaknya 2 bulan yang lalu apa ya? Oke, 2 bulan yang lalu. Ee jadi makin kenal dong sama Dirjen baru ini secara personal, Mas Brian? Sebenarnya semenjak beliau Kasubdit sih sudah kenal, Mas. maksudnya sudah sering ketemu dan terutama kaitannya sama temuan BPK kan karena dulu beliau itu Kasubdit di kepelabuhanan terus dari 2022 dia masih Kasubdit tuh Mas sudah ketemu sering ketemulah gitu soal temuan terus tahu-tahu karirnya meroket dari Kasubdit langsung lompat jadi Dirjen. Eh, enggak, dia dari 2022 Kasubdit, terus 2023 dia naik jadi direktur kepelabuhanan. Nah, 2025 kemarin yang ee yang apa pengangkatan eselon 1 banyak tuh dia kita juga kaget tuh, wah ternyata dia yang jadi Dirjen gitu. Tapi enak sih sebenarnya kita komunikasinya enak banget sih. Oke, cuma oke. Ini ini poin penting, Mas. Nanti dimasukin aja dalam pertanyaan kalau nyinggung-nyinggung masalah negotiating policy ya, especially when you are involved as a team of eh policy making. Nah, jelasin bahwa Mas tuh kebetulan tahu rekam jejaknya atasan sejak dia masih jadi level Kasubdit gitu sudah mulai dekat karena sudah beberapa kali ee involve bareng ee terkait dengan pembahasan temuan BPK bilang aja kayak gitu sampai sekarang ee enggak enggak nyangka dia juga bakalan dia dia ternyata jadi Dirjen gitu. eh the first apa ya intinya orang utama lah eh PVIB eh dijennya Mas sekarang gitu. Itu jadi poin tambah sih kalau menurutku. itu sama yang dilakuin kemarin aku suruh ke mentiku yang dari KPK. Dia itu sangat dekat ee bahkan egeliter banget nih para dewa-dewa di KPK itu kan nyebutnya kan mereka komisaris ya. Eh komisioner. Komisioner kankioner ya. Itu dewanya lah selevel menteri lah itu. Kalau di BPK tuh anggotanya anggota BPK-nya. Nah itu dia dekat banget. Heeh. Dia dekat banget. Jadi setiap ada project, benar, setiap ada project tuh dia langsung dipanggil ke ruangan gitu. Nah, itu ee membuktikan bahwa we have a potential to be the next future leader, gitu. Because eh we can express our interpersonal skills with everyone even though they are a very very high level management gitu. ini beda antara penjilat dengan orang yang memang punya interpersonal skill yang baik gitu, Mas. Nah, itu yang mau coba dilihat gitu sama mereka. Itu bagus tuh ceritanya. Oke, Mas ee kita mulai ya. Siap. Tadi juga aku baru dapat kabar dari Mentiku yang HD. E dia hari ini pertama tuh dia tadi interview. Oh iya. So far sih dari Heeh. E so far sih dari yang aku sama dia discuss selama 4 kali pertemuan juga mungkin hampir 85 sampai 90% apa kita latih itu keluar semua gitu. Dan memang beda kalau yang PhD dengan yang master. Kalau PhD itu full research proposal yang dibahas gitu dan Heeh. Dan untungnya kita ngulik itu kemarin benar-benar kita kulitin habis deh masalah resarch proposalnya dia gitu termasuk hubungannya dengan supervisor dan dilalahnya itu yang keluar lagi pas lagi tadi eh interview ya alhamdulillah kita sudah bisa antisipasi sebelumnya gitu bahkan tektokannya dia dengan eh supervisornya juga itu karena kita diskusi kemarin makanya kita ee encourage dia untuk bisa ngobrol sama supervisornya bahkan ee sampai nge-zoom tuh dia sama sportvisernya yang di Austral sampai berjam-jam dia ya akhirnya kepakai gitu apa yang dia usahakan ya ee jadinya bisa jadi peluru dia. Peluru buat tadi eh interview sudah beran sih dilolos karena udah ya best effort lah. Aku pun juga gitu. Nanti bilang ke Mas Brian, kita udah seb effort apapun sisanya kita serahin ke Allah gitu. Karena ee kita cuman bisa ngelakuin yang terbaik yang bisa kita lakuin sebagai output. Tapi outcome-nya bukan tanggung jawab kita lagi. Itu udah kita serah lagi deh. Itu udah part of tawakal. [Musik] Jadi kalau bahasa Radika kita hanya bisa melakukan yang bisa kita kontrol which is output. Tapi kalau yang enggak bisa kita kontrol itu bukan tanggung jawab kita, itu outcome tanggung jawabnya eh Allah gitu. Jadi Mas Brian juga gitu. Aku harapin kita do best. Setelah itu hasilnya gimana itu bukan tanggung jawab kita lagi ya. Kita harus ikhlas gitu apapun yang terjadi. Betul Mas. Betul. Oke. Oke Mas ya. Eh rock and roll ya. Oke. Eh langsung mulai enggak apa-apa ya. Bismillahirrahmanirrahim. Oke, eh thank you so much for having you this time eh Brian as one of the Australia Awards shortlisted candidates and today we are having interview even though I don't like to call it as interview or even investigation because this is not one of them. We just want to eh dig information more about you. So be relaxed and don't be nervous because if you eh take it eh as a serious one then we cannot find more because need the perfect profile for the scholarships. So eh regarding your si I'm curious about your eh final year during your study in University of Melbourne. Eh do you want to plan to take thesis after your after your final year in Melbourne? Well, thank you Mr. Dana for the questions and yes, I I'm planning to take the master of course work with the specific plan. For example, I already choose the course subject elective and capston which is different from master by research that I need to do the research or do the tesis. Instead of that I plan to take my capston as an internship program in in department of transport and planning. So I do not I change I want to change the tesis the minor tesis is called in the University of Melbourne into an experience in internship with the department of of transport and planning. Why? Because I feel like that is the best way to learn about the Australian government success in managing their public private partnership eh contract which is shown by port of Melbourne the biggest port in Australia which is specifically I want to learn about how they can integrate the sustainability value into their PPP contract as well as a how to implement the trust fund mechanism eh in Indonesian develop port development context which is something that never been done before and yes I want to leverage my connections to the internship so I can make a future collaborations with the Australian government especially in managing port concessions and public private partnership thank Oke, thank you so much. So you don't want to take the man tesis options. So bas on the website in the minimed.au Eh, if you take the 200 point program which is the two years duration it stated that you should you should take the three compulsory subject to C subject and you should choose one of this the first one either cost work or minor tesis options oh wait wait wait I'm not finish yet I'm not finish yet Sorry my kids disturbing me. Sorry. Oke. Eh and then the last one I saw that it is a program called capston. So could you please explain to me what the caps program is because here there are some streams like stream one two f and f so what is the difference between this capston requirement and then the final one like course work option and minor option dan I would like to elaborate about [Musik] program I need to program true that's consist of compulsory and elective and I believe the capston project will be about 25 programs not but in the capst we can choose three categories which is number one minoris cap number eh minor tesis and also which is in the of the point program and also the third is the internship program which is take because if I only take the tesis minor tesis I do not have the experience on learning directly from the Austrian government and also the fact that the by by doing the internship the the output of internship also will be will be a report and eh which is something that do not very different with the minor tesis output so I can have direct access to the government while also I increase my analy and analy and writing skills like the minor tesis like to leverage those eh those advantage from the internship. So it is it is the best option for me I think. Eh, masih mute, Mas. Oke, since you have to fully completed all the 200 point programs which is it conduct of 75 points for three compulsory subjects and then 25 points for two subjects which mean it is already 100 points right and then the rest of it which is 100 points you have to choose either the elective subjects which is 100 points or minor options I believe that minor option here is already points itself so eh either you choose cw option or man option both of them have 100 points credit so and then we move on to the caps requirement based on this website I I see that all students are required to me requirement for the program either you choose minor tesis or cw option you can or you should choose one of this five caption streams is that right yes that's tru oke and then you chose postw option y oke with [Musik] capston requirement you you said that you to take caps stream one which is executive internship y oke thank you so much and the fact that I already selected all of the courses from elective course which is I select which eh courses that match with what I need on solving my issue. I already selected. Oke. Oke. what issue that you think this is the most important for you oke thank you so this is highly correlated why with why i choose public policy over over any master degree such as maybe master of transport or master of port maybe because the problems lies in the we regulations and the week of implementation of the regulations. So I would like to leveraging eh from courses such as public policy lobbing strategies, business and government and also eh political eh strategic political communication. So I can bring this issue and into my upper management without any misinterpretation. So we can have the same vision looking at this issue and also the fact that we are we currently have a gap or loop hole on the regulations which is I want to tackle by learning from some professors and the exact professors that I want to work with which is is she is her name is Professor Jenny M. Luis. She was an expert in policy making and policy research and also the founder of the policy lab within the university. Eh because of her research are based in Indonesia eh which is called understanding policy making in Indonesia. So I want to ask for her assistance because she found out that Indonesia's policy making is not following the traditional rule because of there is many stakeholders outside the government. that affect the government on on making the regulations which is something that I face right now and I need her assistant on solving that so I believe that all of the courses and all of the experts from University of Melbourne will be beneficial for me to solving this to solving my issues mainly in develop and designing a better regulation in port development. Thank you. Oke, thank you. So, please give me some justifications. Why did you chose University of Melbourne master of public policy management in Melbourne University rather than any other schools in Australia? Because in Australia like you like you know already eh there are plenty of best university in the world such as NU eh University of Sydney and etc. So why did you choose University of Melbourne and specifically master of public management? Well, thank you Mr. Dana for the questions. So, I choose master of public policy management especially in University of Melbourne because there are three main reasons. First, the MPPM program offered by universities is not like the usual MPP program. While the MPP program in usual is tend to focus on moral policy research, policy evaluations and policy development eh which is more suitable for the people who workide the government as the consultant for the government. But MPPM program in University of Melbourne combine those focus and add some strategic public management and also public budget and financial management which is eh prepare the students to lead in public sector and it is suitable for me because I'm already working in the government sector and I am on a relevant path to become a future leaders in my institutions. And the second eh the courses in University of Melbourne offered some specific courses that match with what I need. As I mentioned before there is a business and government courses talk by Dr. Mamed Bigoten. He was a policy expert in the designing the PPP model in Australia and I want to learn from him how to design the policy that integrate the complex partnership between business and government so we can keep our mutual benefits after we sign for the public private partnership and as I mentioned before also I want to work closely with professor Jenny M. And yes, the third is because University of Melbourne offer eh executive internship executive internship in University of Melbourne eh which is why I choose eh Union Melt over Australian National University which is a top public policy in Australia because specifically I want to learn eh I want to eh have a direct eh direct direct learning from from port of Melbourne which is closely and strategic location in between the University of Melbourne, port of Melbourne and also Department of Transport and Planning which is I want to eh leverage those advantage and learn from the best practice of Australian eh public private partnership eh scheme. And because of this reasons, yes, I believe that University of Melbourne with the master of public policy management is the best choices for me because eh the experts, the courses and also it prepares me to become a future leader of my institution. Thank you. Thank you so much. Oke, Mas. Eh, that's very very good job. Oke, before we continue, let's try to give some feedback, ya. sebelum aku lupa. Oke, siap, Mas. Oke. Ee untuk waktu ya, waktu bagus banget. Eh, everything is under 3 minutes. Eh, aku suka udah semakin teratur, udah semakin terstruktur jawabannya. Aku udah tahu arahnya mau ke mana. Dari setiap perkataannya Mas Brian. Mulai dari main argumen yang di depan lalu dijabarin dengan supporting ideas. Lalu ada contoh-contohnya aku suka banget. Terus di akhir enggak pernah lupa dikasih eh closing statement which is very good. Eh berarti selama ini kita 3 minggu ketemu sori 2 minggu terakhir itu berarti ada improvement dan Mas nyatat dan dilakuin gitu. Aku suka sama student-student yang emang eh pution dan dilakuin bukan cuman dicatat doang. Eh keren keren banget, bagus banget eh pas perbedaannya. Terus ee Mas juga benar-benar ngelakuin research dan tahu walaupun aku tadi mau coba ee nyerang dari sudut apapun, tapi Mas tetap eh stay pada pendiriannya, which is good. Eh jangan sampai mau digoyahkan sama para interviewer. Sebenarnya mereka setuju dengan apa yang Mas sampaikan. Mereka enggak keberatan sama sekali, tapi mereka cuma pengin tahu anak ini goyah enggak gitu. ee anak ini tahu enggak apa yang dia pengin kerjain gitu. Kalau sampai dia berubah pikiran, maka ya lu enggak tahu apa-apa tentang yang lu pengin kejar gitu. Eh, which is good. Ke contohnya tadi misalnya em aku tanyain emang kayak gitu ya untuk dapetin eh internship bukannya lu cuman harus milih courework atau ee tesis doang. Enggak ada tuh yang disebutin untuk apa? Untuk internship. Katakan di bawahnya ada tuh programnya namanya Capstone gitu. Berarti Mas memang tetap pada pendiriannya gitu. Teguh pada pendiriannya. That's nice. Eh dan waktunya juga oke. Oke. Ee mungkin itu sebelum kita lanjut lagi. Ada pertanyaan enggak? Ee iya Mas. Tadi mau nanya ee kalau dari sebenarnya sudah dijawab Mas Dana sih. Kalau dari segi waktu kayaknya terlalu singkat atau enggak ya, Mas? Atau udah pas gitu? Udah pas banget. So far tadi aku lihat ini eh 2 menitan rata-rata ya, 2 menit 11 detik, 2 menit 12 detik itu udah bagus banget. Ee walaupun itu ee 2 menit tapi itu sudah komprehensif gitu, udah lebih dari cukup. Semakin banyak yang diomongin semakin enggak jelas. Malah makin banyak kesalahan, potensi yang dilakuin salah banyak banget gitu. Kalau semakin banyak gitu kalau menurutku itu bedanya orang yang sudah latihan dengan orang yang belum latihan. Kalau orang yang sudah latihan tahu apa yang mau diomongin, tahu kapan harus mulai, kapan harus berhenti. Nah, kalau orang yang enggak latihan, seolah-olah ngomong banyak itu bagus. Padahal sebenarnya enggak. Oke, gitu. Berarti ini namanya Mas sudah latihan ini kameraku kenapa glitch? Ada lagi, Mas. Kita lanjut lagi. Kalau enggak ada ee mungkin lanjut dulu kali, Mas. Boleh. Oke. Oke. Thank you so much. Eh, I want to follow up eh my question regarding your answers. Eh, you always said that you want to be the future leader in your organization. Could you please elaborate what what type of future leader that you want to be in your organization? Well, thank you Mr. Dana for the questions. Yes, I aspire myself to become future leaders in Ministry of Transportations especially on becoming budget coordinator that capable on allocating and evaluating every rupiah spend on port development in Indonesia and leveraging courses from eh public budget and financial management. I want to eh leverage those courses on which be beneficial for me to plan outcome best budgeting. So I want to make sure that every rupiah spend is not only eh the output is not only the infrastructure but also it give the economic impact on the area of development of the port. And speaking speaking about the future leaders I aspire myself to become one of the my I would say like eh tokoh that I want to be in the future. His name is Mr. Ignatius Jonan because we have the same similarities he came from a public he came from a finance sector especially in accountant and the fact that he have the he already have experience in managing transportations which is also eh align with me and he is the type of person that always drive reforms which is shown by his time in managing the PTKAI which can he which he can eh make the reform on transforming PTKAI into a the best international standard like eh right now. So eh I want to be like him that there is something I notice about him. Eh first is he always stight to the point he always based on the data. He always have the best decision making skills from that is the three reasons why I want to be like him because I want to be provided my institutions with evidence based data policy which is I look up to him. So yes I want to be the future leaders like Mr. Ignasius Jonan in the future. Thank you. Oke thank you. So what is the chance of you becoming the future leader? Please could you tell me in percentage maybe to make it simple? Thank you, Mr. Dana for the questions. I'm very optimistic that I will become one of the future leaders in Ministry of Transportations because I have shown my good track record and also a good performance in my division which is finance divisions. So that's why I also appointed to join as an assessment team in a public private partnership which is from the from the finance division is only me that eh that have the chance to join the team and those eh knowledge and those experience I believe that it will be beneficial for me to move into a strategic role as a eh as a budget coordinator especially in eh di Directorat General of Sea Transportations and I believe that I'm optimistic I can specifically become budget coordinator and I am preparing myself on becoming one of that eh in the future through eh through also to leveraging eh this studies or the scholarship if I get eh Australia award scholarship and yes I also always work closely with my supervisors and the fact that I have a I would say like achievement from them and because of my good work in managing the port concession in Indonesia so yes I am very optimistic and if you ask about how the percentage it might be 90% because the rest is eh up to the gods thank Y, Mas. Ee sori, Mas. Sori, Mas. Tadi kayaknya terlalu rating ya, 90%. Oh, gitu ya. Harusnya berapa? 100. E enggak kalau dia nanya pertanyaan tricky kayak gitu, percentage, Mas enggak usah jawab. Oh, gitu. Siap. Siap. Iya, Mas. Eh, bilang aja. Eh, I could not say the percentage number of especially the exact number because I just I just want to be future leader. Of course, yes, I want but in this case eh I try to be eh the best officers that I could, especially in my field. Eh, Mas sebutin aja dari ee bukti-bukti selama ini yang sudah pernah Mas raih, achievement-achievement apa yang Mas pernah raih. Misalnya eh for example eh I have eh I have achievement in bla bla bla bla misalnya kayak dapat penghargaan terus yang kemarin tuh bikin eh standar reporting yang akhirnya diduplikasi sama eh departemen lain gitu. Terus Mas salah satu orang yang tadi Mas bilang dari finance terus dipercaya untuk menjadi tim ee di situ gitu. Ee ya sema bilang di kesimpulannya bahwa saya yakin organisasi saya itu punya kebudayaan yang ee punya budaya kerja yang sangat baik dan mereka menghargai kinerja-kinerja positif dari ee para pegawainya. dan ee saya percaya bahwa ee ada tempat yang sangat spesial bagi orang yang memang ee membuktikan dengan prestasi gitu. Dan saya percaya itu organisasi organisasi saya telah profesional. Tapi kalau untuk menyebut eh exact number of percentage eh I'm sorry I I still I still eh cannot apa ya? Eh I still cannot eh say the exact numbers because I cannot do that gitu because I don't know try my best gitu aja. itu untuk membuktikan kalau Mas tuh tetap humble, tetap percaya bahwa organisasinya Mas itu ee mengakomodir semua pegawai-pegawainya berprestasi karena sudah ee apa ya ee reformasi birokrasinya sudah berjalan gitu. Gitu aja. Memang kadang-kadang ada pertanyaan triky kayak gitu sih, Mas. Iya, kita selalu kalau ada pertanyaan triki kayak gitu, kita selalu mencoba jawaban yang paling normatif gitu, Mas. Itu sama kayak pertanyaan aku dulu ditanyain sama mereka sama orang Indonesia loh tanyainnya. Karena orang boleh enggak akan tahu hal ini. Aku pernah cerita enggak sih yang dulu aku ditanyain pernah enggak lu ngelihat korupsi gitu? Hm. Gitu ya. Kalau aku jawab pernah ya berarti kan aku sudah menjatuhkan apa e organisasiku kan diskusi. Iya. Iya ya. Aku bilang aja selama saya berkarir sejak 2011 sampai sekarang saya enggak pernah lihat di depan mata saya gitu. Gua enggak tahu di belakang gua gitu. Karena saya yakin, saya percaya bahwa kantor saya sudah menerapkan ee reformasi birokrasi sejak 2007 2017 aku lupa berapa gitu. ee kita sudah apalagi tahun 2009 terakhir kemarin kita sudah ee benar-benar ee melakukan rekrutmen yang masif eh fresh eh fresh banget nih karyawan-karyawan baru yang memang masih integritas tinggi untuk menjadikan organisasi ini lebih ee baik ke depannya gitu kan jawaban normatif. Betul. Betul. Oke, let's move on. Eh, so far masih oke. Tadi Mas juga nyebutin pakai bullet point itu bagus banget tetap dipertahankan ya biar orang tahu eh arah ID-nya itu mau ke mana gitu. Oke. Eh, you said earlier that eh you want to learn about how to negotiate with others especially with eh other stakeholders in your work field. So why don't you take what is it? eh PPMN 9031 which is public policy lobbying strategies and then eh I find another one eh relating to negotiating eh public consultation and policy negotiation and a lot of subjects like eh 900 OO3 which is public budgets and financial management. Like you said you want to learn how to budget and funding about the projects. Why don't you take this courses instead of eh what you said earlier business and government? Y right ya please explain. Oke thank you Mr. Dana for the questions. Eh in fact that there is I can choose up to 11 courses from elective courses and the fact that what you said about courses I actually choose it. For example, I'm not only choosing the business and government but I also choose public policy lobbing strategies, strategical political communications and also eh public budget and financial management. This is just five courses that I mention on my e but I need to balance what I need. and also match with my I need to balance my needs and and what I'm doing right now as a technical policy reviewer. So I also want to choose the analytical method course and also a social impact and assessment method. So this is only just seven courses but I have four courses left that I will that I will choose later because the subject is currently changing. Subject is currently changing each year. So it it may be different with with the with current year and the the next year. So, but this five courses that I mention you also mentions is I already chose it because as far as I knew I can choose up to 11 elective courses. So, I can eh match the calculations of 200 point program with also the compulsory subject and also the capston project. And yes, I want to choose the elective courses which is match with what I need. I have a background in public in accounting and my current role as a as a evaluator in financial document visibility studies by private companies that want to register for private public companies. I need eh eh courses such as business and government which I said before. So it is not only business and government but I also choose public policy and strategies, strategic political communication and as well as public budget and financial management. Thank you. Well, then thank you for you said to professors earlier, please could you tell me how do you know this to professors actually? Well, thank you Mr. Dana for the questions. Eh, before I do the research of how I choose the university, how I choose the program, I choose the expert first. So I seek the experts that have the experience in Indonesia's policy making context which is I found out there is it is she is eh professor Jenny M. Luis which I mention earlier and why I choose to work with her because he thought the compulsory subject and if I'm not mistaken and the fact that the research is will be beneficial for me because the research is called understanding policy making in Indonesia where she found out that Indonesia's policy making is not following the traditional rule or following the theory method based on the public policy and why because there is some stakeholders outside the governments that have a direct impact on affecting the government on developing the regulations which is something that I face right now because in port development I need to manage and I need to handle all of the stakeholders not only in the inside of our government for example there is a highly name political names in Indonesia and also the port association port entities association which is we have to involve them on eh on the designing the regulations so we can make the good regulations that eh not facing less that facing less resistance when we enected the regulations and I want to workly with professor Jen Leis because she already knew the environment of Indonesia and I would like to provide the context import development so I can work closely with her. Yes. And maybe this my answer. Oke, thank you so much. Move on. [Musik] You said you want to take internship program right in the port of Melbourne. So I believe that this is not easy to to take part of Melbourne as your internship. Have you tried to research before how to get in? to the of Melbourne and please identif that inter for the yes I already did research about the internship program in universities regarding all of the requirement that I need to fulfill on time for example I need to maintain my GPA of 70 minimum and the second eh it will be I can register for the internship at the second term of my program which is I have to pass 100 point program first to eh to register for the internship and the third I need to make the initial contact with the potential organizations which is I already did I contacted the career and employment in the department of transport and planning by Victorian government but even though I do not have any feedback or any receive any email yet from them I feel like I'm very optimistic because eh when I go to the University of Melbourne I still have time to make the initial connections or initial communications by pay a visit to the department of transport and planning and the last thing that I need to fulfill is I need to pass the security national police record check or in Indonesia it's like surat keterangan eh bebas kejahatan which is eh regulated by the Australian government policies. So with this knowledge I am fully optimistic I can do the internship because I still have time and I will also actively engage with the student administrations within the University of Melbourne to keep updated and yes maybe there is some potential eh problem or potential obstacles that I face maybe like I do not get the permissions for the internship but I have also a plan to change my eh place on internship. It could be in the eh the port of Melbourne himself the operator I mean not the department not the government aspect but in the in the port operator which is the third companies eh in this case and yes I still need to learn more about that but right now I'm still very optimistic I can handle that the future. Oke, thank you. Eh, mungkin tadi Mas untuk ee feedback aja. He ee mungkin di sini bukan to your eh your internship project but alternatif aja. Jadi, not to change but and also I have an alternative for my internship. it is not going as my plan. Nah, which is I want to take my internship in the apa tadi? Victoria government siapa? I eh Department of Transport and Planning ya. Jadi alternatif ya bukannya change ya? Oh iya. Alternatifnya tuh itu yang utama tadi, Mas. Sebenarnya saya tadi juga kebingungan mau ngomongnya apa ya. Ee sebenarnya alternatifnya itu adalah ketika saya enggak bisa internship di ada tiga sebenarnya kalau di government-nya saya berencana itu eh di host of chamber-nya lah ya karena itu yang common di sana. Tapi yang ngurusin PPP karena mereka itu kalau mau PPP kan harus ke DPR kayak gitu-gitu dulu. Nah, satu itu. Kedua ke ee pihak ketiganya yang operator pelabuhannya yang tanda tangan konsesi dengan pemerintah di situ juga bisa sebenarnya. Nah, cuma saya tadi bingung ngomong DPR itu apa gitu ya. Kayak kalau di DPR House paling gampang House tapi kalau mau lengkapnya House of Representative. Oh, karena it tapi kalau ngomong haus doang ah ngerti kok. Hm. Karena itu yang paling comen untuk magang ee banyak yang aku tanya tuh mereka itu sudah pasti buka lah gitu. Tapi saya mau spesifiknya yang komisi yang ngurusin kayak transport eh maksudnya eh in generalnya mungkin lebih kayak komisi yang ngurusi PPP-nya lah gitu atau mungkin bisa jadi kan enggak general itu ya tapi kayak yang transport lah gitu. Cuma ya penginnya sih di Department of Transport itu gitu. Tapi saya kan tadi jawab dulu. Tadi saya kan di ini ya di muncul Mas eh Department of Transport and Planningnya planningnya aja. Kalau yang host of representatif enggak sama yang itu enggak enggak enggak muncul. Coba di-search lagi dia itu beda institusi enggak? Beda, beda, beda institusi. Jadi kalau host of representativnya ya kayak DPR-nya gitu, Mas. Kalau Department of Transport and Planning itu ya kayak ke manhop-nya gitu. Dan itu pilihan pertama Mas Brian kan? Iya. Yang Department of Transport and Planning-nya. Ya udah. Terus tadi sebenarnya kan kayak yang aku pernah bilang ke Mas Dana kalau sebenarnya tuh aku sudahudah email dan mereka sudah bilang enggak ada. Tapi aku tetap jawab insist-nya itu adalah ya aku masih punya waktu nih karena kan aku syaratnya aku harus pas 100 poin program dulu nih selama itu sementara di sana aku ingin langsung datang ke sana atau mungkin make initial e apa communication lah ibaratnya kayak gitu untuk ngeles-nya gitu. Kalau tadi seharusnya enggak perlu disampaikan. Enggak apa-apa, Mas. Oh, ya. Enggak apa-apa ya. Enggak, enggak perlu sampai belum dapat balasan nih dari mereka. Enggak usah. Oke, Mas cuman cukup bilang aja. Heeh. Saya udah saya udah ee out saya sudah reach out mereka gitu. I ah gitu aja. Tapi kalau mereka tanya terus gimana follow up-nya? Ada respon enggak dari mereka? Barulah Mas Jawab. Sampai saat ini sih belum ada. Tapi sebagai eh follow up action-nya ketika saya nanti diterima diterima di sana saya akan mengurus itu lebih early. Betul. Iya lebih early sebelum tiba waktunya saya intership gitu. Karena saya percaya ini butuh waktu mengurus maybe couple of months gitu kan. So I have to start information early. nih dari shoot gitu. Yup. Yup. Berarti follow up-nya aja ya tu ya. Kalau ditanya kalau ditanya lagi baru Mas jawab. Kalau enggak enggak usah. Saya catat dulu, Mas. Sori aku sambil ngemil ya. Enggak apaapa, Mas. Aman. Aman. [Musik] Oke, sudah. Oke, now let's move on to another question. Could you please tell me about your prev about the provision of energy effar hesity in Pesawaran please. Well, thank you Mr. Dana for the questions. So it was one of the memorable projects that I initiated through my organization in Stapala which is the environmental activities organization in eh PKN stan and yes I have the experience as the lead on fundraising committee back then in 2020 where I already in a work but I still appointed by those organizations as a national advisory council. So I need to take the role also as a fundracing committee eh which is the responsibility is to eh building my teams and drafting the sponsorship proposals as well as securing the prop securing the sponsorship from the eh potential organizations that we targeted at the time we have a target on the collect about maybe if I'm not mistaken about 100 million back then in 2022. So eh yes on the on this role and this role I also facing many challenges both internally and also externally. In internally I have to deal with the underperforming and unmotivated eh my members because please note that all of my members is still in a college and they need out my guidance as a senior and yes I need to make the environment of my team is happy, open and also make them comfortable so they can perform well because they do not afraid of me and yes eh as a as an actions I not only act as their leader but I also act as their friends that we not talk only about the project but also their problem maybe or their experience outside the project with that actions we can manage and build the team and productive team and yes eh for for external factor I some challenges on making a longterm communications on the potential sponsorship which is some state own companies we targeted eh because of the it was the first time when I'm learning how it is important on on developing communication and I learned that we need to keep them updated about our project as well as the eh always asking them about the their commitment on the on helping us on this project and as a result through a collaborative effort and also eh good communication effort from my team we can secure sponsorship from state own companies such as PLN, SMI and as well as as wasitakarya as I mention and yes as the result because of those award eh the initiative runs smoothly and the target can be achieved well thank you oke since you mention about your previous education background in stun eh I'm just curious eh maybe eh you are you given eh position in financial statement eh in your office because of your background in from stan. Is that right? Yes, that's true. Oke. And then so what's your opinion about stun? Eh currently it is not only for Ministry of Finance but like yourself you are now in transportation ministry. So what do you think about that? Well, thank you Mr. Dana. It was it is interesting questions and there is some fun fact about that because I am the first eh angkatan that be placed outside the ministry of finance because eh the ministry of transportations is one of the initial ministry that have the eh agreement with Ministry of Finance to ask for our graduates to work within the ministry and I am the first of 100 people that placed in the ministry of transportation. So at the time I feel very confused at the time because it is not on my I believe apa agreement with the stun but yes there is something that I can achieve from that as well as something that I could never expected before because I actually learn a lot eh in the ministry of transportations and I could have exposure in the facing and looking at the transportation eh environment in Indonesia and the fact that I am able to help those effort on on specifically in managing and developing port of Indonesia it is still be unreal for me and yes at the start I might be confused and a eh eh kecewa ya, disappointed but right now I'm very blessed because yes I got the opportunity eh to have a eh good apa ya good effort on helping the helping the institutions on the achieving the target and I think that all what PKN stand did to spread all of the graduates to all of the ministry. It is such a good idea because eh stun is one and the only one eh campuses in Indonesia that have the specification in eh public financial management. eh because of the the specific eh courses eh offered and also the specific teacher and it will help a lot ministry because eh mainly all of the graduates of that ministry will become will from the public universities which eh maybe do not have the expertise in public management in public and finance management. So I think that that there is a good effort and so blessed that I can be the one of the I would say like the initial eh person on eh on on this effort. Thank you, Mas. Aduh bahasa Inggrisnya enggak ngerti saya. Iya aku tiba-tiba juga jadi blank ya. Angkatan itu apa ya? angkatan ya? Iya. Aku juga angkatan pertama ya. Coba coba aku cari dulu. Aku tiba-tiba lupa ingatan ya. Angkatan. Angkatan itu apa ya? Perintis first batch ya. Iya. Bisa. First bat bisa. Bisa. Cuma aku tadi nge-blank dan emang enggak ngerti apa ya angkatan itu. Kalau bahasa Indonesia langsung diterjemahkan ke Inggris agak mikir juga. Mungkin first apa ya? First generation kali ya. Oh iya iya bisa atau first gradu ya? [Musik] First gradu enggak bisa juga ya. Coba cari lagi, Mas. Angkatan itu yang paling enak ngomongnya apa ya? Ee angkatan pertama itu menarik story-nya dibalik ini ya. Aku tiba-tiba aja muncul pertanyaan tricky kayak gini gitu. Kali aja mereka coba coba nanya yang kita enggak aware sebelumnya gitu langsung kelihatan ngangoh. Iya. Karena kan agak unik alumni Stan ada di Kemenhop gitu ya. Mungkin kalau orang Indonesia yang panelis mungkin tahu gitu, bisa apa bisa nanya ini gitu karena mereka kan tahu nih anak STAN kan jarang-jarang kok ada di Kemenhub gitu. Yap. Tapi kalau misalkan kayak tadi Mas aku jawab daripada aku nge-blank kelamaan ya udah aku jawab the first angkatan gitu. Iya enggak apa-apa. Supaya apa yang aku pikirin tuh enggak enggak hilang git. Engak hilang. Iya iya benar. Kalau udah kelamaan Heeh. Wah, ini sadar ngebleng nih gitu. Iya, betul. Enggak apa-apa kok. To juga ada dua orang. Eh, sor ada satu orang Indonesia juga kok di situ nantinya. So, it's ok. Just keep continue aja. Oke, let's move on to my another questions. [Musik] You said earlier that you want to help and eh Indonesia through development of infrastructure especially using public private partnership. But eh just correct me if I'm wrong. I very very little to see Australian investor to contribute in Indonesia infrastructure especially infrastructure. Why do you think this phenomena happen in Indonesia? Because eh nowadays I think many Chinese investors come in eh maybe US maybe Europe maybe but I don't think Australia is one of the investors. Please could you bring some data to back up your answers? Well, thank you Mr. There is interesting question also and yes actually that is also be my main objective of this scholarship because I see there is a lot of potential in Indonesian infrastructure and I would like be delighted if I can be the one who initiated all to initiated the effort on bringing the Australian the best practices eh I mean in Australian private company to help Indonesia in eh building the infrastructure and I will give some example on eh how it is achievable. Eh first Indonesia and Australia have already have bilateral agreement in maritime and transportation sector which is called join declaration maritime of join declaration of Indonesia and Australia in maritime transportation sector 2018 to 2022 which is one of the main objective is to improve the infrastructure quality of port development in Indonesia from the help of Australian eh from the help of Australian government but because of the pandemic in 2022 hit Indonesia and all of the world there is no follow actions about those effort that join declarations and beenarifying this to my college in international division in Indonesia because and I see that as an opportunity if I can get the internship in department of transport and planning I would like to be the bridge of the two governments and reminder to them that we have agreement that not be there is no follow up action about And yes I see myself as bridging as the two government and it seems as hard to achieve but I have already an experience on collaborating with other port authorities outside Indonesia. For example in 2024 I already initiated a collaborative effort with MPA Singapore Maritime Port Authority Singapore on sharing the best practices on increasing the nontax revenue import sector. And in November 2024 we pay a visit to their head office and yes it was quite successful eh and up till now we still communicate informally with the staff in the MPA Singapore and because of that experience I will be optimistic that I can do the the same thing with the Austrian government especially in department of transport and planning And yes eh by that at the end of the goal is we can make a potential of investment from Australia by bringing the private companies Australia practices in Indonesia sport development. Thank you. Oke, thank you so much. Ee aku mau nambahin aja, Mas. Ee untuk masalah kolaborasi atau networking yang dibangun itu bisa juga ditambahin lagi bukan cuman melalui partners, bukan cuman melalui internship, tapi bisa during the whole years gitu. Karena Mas sudah ada di Australia, jadi peluangnya terbuka lebar bahkan selama masih ee menjadi mahasiswa biasa, bukan menjadi mahasiswa internship gitu. Karena Mas bakalan sekelas dengan banyak ee orang dari berbagai negara yang berbeda. Jadi enggak cuman Australia doang, bisa juga nanti ee explore dengan negara lain. Misalnya dari negara Afrika, dari negara benua di mungkin Eropa Timur kayak misalnya Kazakhstan atau ee Uzbekistan. Karena teman-temanku kemarin itu banyak juga yang dari Afrika, banyak juga yang dari negara Eropa Timur, which is ee sangat jarang mereka berinvest ke Indonesia. Mungkin karena belum ketemu nih, mungkin karena Mas sudah jadi teman mereka itu bisa jadi penyambung gitu. Oh, iya. Iya. Ee terus kalau untuk Australia sendiri juga sama, enggak mesti nunggu ee internship. kita bisa membuka jalan melalui dosen-dosen gitu. Jadi selama nanti Mas Kuliah itu kan pasti ketemu dengan dosen. Dosen itu kan juga perannya sangat luar biasa di Australia. Mereka itu bukan cuman peneliti, tapi mereka juga biasanya tergabung dalam organisasi. Nah, kali aja ee selama mereka melakukan penelitian, mereka kenal dengan banyak petinggi-petinggi di Australia gitu yang mungkin bisa menjadi jalan pembuka pintu eh untuk open the door gitu ya, eh to connect the dots between eh other institutions or maybe other organization gitu. ee entah itu mungkin organisasi private sector atau organisasi pemerintah bahkan juga eh ngongo yang mau berkolaborasi di Indonesia gitu. Jadi banyak jalurnya bukan cuma internship doang. Kebanyakan tuh orang-orang cuman terpakul mereka baru bisa contribute atau eh expand their eh networking by internship program. Padahal sebenarnya enggak, bukan cuma itu, bukan enggak, sor bukan cuman itu doang. Itu salah satu bagian. Ya, aku sepakat. Tapi bisa juga sejak awal kita kuliah kita sudah mulai expand our networking. Pertama dari ee sesama students yang mereka juga di luar sana bukan cuma students. Mereka itu di negara masing-masing sama kayak kita. Mereka punya pekerjaan mereka di institusi pemerintah, di NGO, tempat lain segala macam. Lalu juga dosen-dosen, dosen-dosen kita juga ee bukan orang sembarangan. Mereka biasanya tuh punya networking yang luas di luar sana gitu. itu baru yang terakhir bisa dipakai jalur eh internship. Mungkin itu tambahannya Mas Sami now let's move on to my next questions. Em [Musik] eh you you said earlier about some highlighted problems. eh for example negotiate with your eh manager or your eh supervisor and also with eh any other stakeholders and then what else what eh what the problems that might occur and it might be your background story why did you choose this master of public eh policy for example earlier you about the KPI eh and RPJMN in your please tell me about this background because you have background in accounting eh from your diploma and then your bachelor so why you chose this kind of public policy that you did not because eh only one eh answer or one eh one reasons behind it might be have some big or significant reasons so please give me elaboration with your well thank you Mr. for the questions. So why I choose public policy over other master program? As I mention before the real problems lies is not lies not in the technical aspect such as maybe port safetiness and port effective and efficiency maybe or port systems the problem is not there but the problem lies in a weak regulations and also the lack of regulation on how the government can monitor and evaluate the eh the public part private partnership or concession agreement that have been signed by the business entities and the eh the the government and there are also several reasons that eh I as support to my statement. First the current regulations we have a lot of loops and the gap in the regulations which can make the private companies delays their investment because there is eh because of that whole the government cannot punish them or even cannot eh evaluate that because there is no regulation about to monitor and evaluate. So there is because of that they cancel or they eh they they delay their investment and as the result their compliance level is is low and there is a huge investment gap between the real investment and the promise investment and the second there is I still see like there is still lack of commitment from the upper management of my institutions eh because eh the process on going eh on making this regulation enected eh we fa some obstacles and because there is no commitment from the upper management while I have already provide my superf supervisors with the evidence based data as well as [Musik] eh good calculations of the future potential problem. I still need to eh I still need to learn how to communicate and how to deliver this issues in to my supervisor and up to the upper management because I do not want to make my attentions become misinterpretations or disinformations for my upper management perspective. So that's why I want to learn some courses that offered by master of public policy management such as strategical political communication and also public policy lobbing strategies. And the third is eh I believe that the best way to solve this to optimally solve this is not learning on other master degree. consist of the team from port authority legal division and me in finance division there is no one have the background in public policy please note that and I think that it will affect us in the government on how we can create a good regulations because no because public policy or regulation is the powerful tool that only have by the government and if we fail to make a good regulations we will facing some resistance and some eh resistance from the eh private company so we need to make a regulation that strike balances between strict and adaptability. So the highly political names or highly political eh connections from those public private partnerships not only eh not affecting too much on their compliance level. So the best way is I think that I can get those knowledge from master of public policy not from the other master degree. Thank you. Oke thank you. Now my follow question is now please convince me once again why you think that you are suitable for this subjects in public policy since your educational background is from accounting from your diploma and then your bachelor and once again eh you were placed in eh transportation ministry from stan to what is it to make the financial reporting comply with the regulation because only you actually know well about the about the proper regulation in accounting and then eh it is proof again because eh only you that from the finance division to be positioned in the team in this PPP team. So if you take this course in public policy, I think it is not suitable for you. Why don't you try to take accounting masters to make your eh educational background is aligned with eh your role in eh financial divisions to still eh make the PPP in your institutions perform well but in the financial point of view. Thank you, Mr. Dana for the questions and I'm fully aware that I'm transitioning from my background in accounting into a public policy, but it is not unfamiliarly because I already eh familiar myself in public policy making since 2022 when I'm joining the assessment team in public private partnership. And please also note that my current role is not a financial report analyst anymore but in the technical policy reviewer which is I'm fully committed in the developing the regulations and this is the main responsibility right now on monitoring and valuating the port development in Indonesia and yes I believe that MPPM program is the best and suitable for me the fact that MPPM program not only eh not only overing me the knowledge in public policy but also the knowledge in public budget and financial management which is still align with my eh my previous background and also please note that I'm aspired to become budget coordinator in the future one of the leaders in the ministry that have the responsibility on allocating and evaluating for development both fully funded by APBN or national state budget and also full eh the one with funded by public private partnership. So it is a strategic eh role in the leaders in ministry so it can match and align with my background, my propose study and also my eh aspire in the future, my eh eh my goal to be the to be the budget coordinator. It's still all align. Thank you. Oke, thank you so much. Now let's move on to the personal life eh in your soide the series one. My question is [Musik] what's your plan with your family since you are living eh to Australia for at least two years and what eh could you please identify the potential hardles that might be your obstacles to finish your study eh on time? Thank you Mr. Dana for the questions. So even before I choose the University of Melbourne or also the way I have I want to pursue my master's degree I have been a lot of discussions with my wife, my parents and my kids also on what is the possibility on bringing them to while pursuing my study and through a lot of discussions we agree or one decisions that I won bring my family within my study because of the three main reasons. First my wife is currently eh for for her career in Indonesia and she choose to stay on her career and do not want to resign and I and I appreciate her decision and I want to also support her not only she support me and second is my kid is still on the eh on the young age at the 2.5 years. So he still need a lot of attentions from my family members especially from from his mom and also my parents. So it will be beneficial if I if I can have the all of the families supported him. And the third is because my and also my kids right now is having some allergic to the c environment and I do not want to ris her his while pursuing my study. And the third reason is because I want to eh focus fully focus on my study and yes if I bring my family I which it means that I need to also eh have a time with them and it might be sometimes supportive or also can be hled for me. So I will plan to take a lot of community and to join some community and some clubs that will achieve my goals and the fact that I also want to do the internship eh yes it it it is the the reason why I do not bring my family and talking about the potential hard that m I face when pursuing my study maybe is the communication So I need to prepare that and familiar with my wife and I think that through a good communications and through understanding with each other I can I can eh overcome that and the second is maybe the homesickness and the and kangen with my family but eh I believe that I'm not the only person who have the have this feelings. So I want to plan to actively engage with all of the Indonesian diaspora in Australia to overcome the my homesickness. And yes the third is might be the academic environment. I might facing some maybe failure or not a good result in the task on something like that. And yes, but I still optimistic because I already asking some advice from other awardies about the studi material and the study assessment method in University of Melbourne. So I can prepare in advance and how I can tackle those issue and yes maybe that's all. Oke, eh thank you so much eh Brian for your answers and actually what is Australia so special about you? That's why you chose Australia words for your next study rather than scholarships near from Indonesia because you said you don't want to bring your family to Australia and I think Australia is quite far from Indonesia for example why don't you chose Singapore because Singapore also quite an advance country to learn especially for PPP eh public private partnership. Please elaborate your answer. Eh, thank you Mr. Dana for the questions. First I choose Australia Awards eh as the my scholarship program because I have the same eh value about the with Australia because I so amazed on how Australian government care about the their awardi and also it is one of the all this eh partnership program Indonesia and Australia that have successfully implemented throughout the years and for example like Australia awards is scholarship that care about the ETG equity targeted group and also the people who have a disadvantages to have the same eh chance on pursuing the study to eh to to the to into Australia and the fact that it offers me with with some I mean eh benefit from the scholarship such as the airport air apa ya reunion fair maybe and the PDT program and also the fact that if I bring my family I can eh have a good education from because Australian awards and yes I as I mention before that right now my current decision is still we do not want to I do not want to bring my family but maybe in the future after I got the explanations from the Australia awards Indonesian organizations about the exact and detailed program and if I can eh if I can make it happen and then it will be a nice eh experience also for my family to eh learn and to live in Australia and I believe that eh Australia is one of the biggest country that have the advance PPP model so I want to look up eh because they not only succeed in the port development but also eh PPP program in general and with all of those combinations I do believe that it is my right decisions to to pursu scholarship through Australia award scholarship because we have a lot of same vision and also there is match with what I need on solving my issues that I bring today. Thank you. Oke, so nice, Mas. Eh, coba-cobannya aku puas. Eh, ada mau tanyain enggak, Mas Brian? Specifically, aku so far enggak ada komentar. Emm, mungkin ee tadi sih ya yang bisa aku tangkap dari dari apa ya? dari obrolanku sama mentiku yang sudah maju duluan di interview PSD tadi. Ee mereka itu kalau aku tangkap ya mereka pengin mastiin bahwa kan tadi aku tanya ya kenapa berkali-kali tentang jurusan yang enggak inline gitu ya bahwa mereka itu pengin tahu sebenarnya seocok apa kita dengan jurusan yang memang kita mau ambil gitu. Kalau dia kan terkait dengan penelitian. sedalam apa lu tahu tentang penelitian lu gitu. Kalau lu enggak punya background di situ, kira-kira lu bisa enggak lu mampu enggak untuk belajar selama 2 tahun? Kalau master, kalau PhD kan 4 tahun. Jangan sampai malah jadi beban ya untuk dilakukan gitu kalau misalnya enggak ada background di situ. Nah, kalau misalnya Mas boleh nanya enggak, Mas? Boleh. Sebenarnya tricky question-nya itu menurutku yang keluarga tadi sih. Karena aku lihat itu ya itu kesempatan emas ya untuk membawa keluarga gitu ya. Dan apakah kira-kira nih Mas kalau kan aku tuh modelnya kayak penginnya yang tegas gitu ya, tegas bla bla bla ini reasonnya gitu. Tapi bisa juga enggak ee apakah better kalau untuk pertanyaan ini ya, apakah better to be e more wise gitu. Misalkan kayak eh while my current decision is ini eh enggak bawa tapi I still eh apa ya open maksudnya kayak eh mungkin di satu saat akan berubah karena itu kesempatan emas gitu apa gimana ya kira-kira jawabannya? Jadi kayak ngambang gitu atau memang better, oh gua udah decision-nya gua udah di sini nih, gua enggak bakal bawa e keluarga atau oh gua bawa-bawa keluarga nih atau kayak di tengah-tengah gitu. Karena tricky sih menurutku karena ya di satu sisi itu bisa membuat ee apa ya experience kan, tapi di satu sisi juga kadang bisa jadi hambatan gitu kan. Itu sih karena Australia kan dia enggak enggak kayak LPDP ya. Maksudnya kalau LPDP kan mungkin kayak lebih baik lu enggak bawa gitu katakanlah ya. Tapi kalau Australios aku lihat tuh kayak banyak yang bawa keluarganya dan mereka tuh kayak jawabnya juga banyak yang kayak gitu termasuk mungkin Mas Dana juga kan gitu kayak gitu. Jadi kira-kira kayak gimana tuh Mas menurut Mas Dana? Sebenarnya enggak ada jawaban benar atau salah. Masing-masing yang penting diback sama argum. Dan memang benar Australia Awards kenapa ngasih banyak banget subsidi ee seolah-olah mengencourage untuk bawa keluarga. Sebenarnya enggak. Ee mereka tuh cuman Heeh. Mereka tuh ngasih subsidi day care, mereka ngasih em allowance yang lebih banyak ya sekolah maupun chat care subsidi itu gratis. Ee tapi itu bukan berarti mereka men-encourage buat bawa keluarga. Enggak juga. Oh. Ee just enggak juga. Itu hanya untuk biar si studennya ini enggak mikirin hal lain selain belajar. Selain belajar. Oh, hanya untuk itu aja sebenarnya. Bukan berarti mereka mengencourage salah satu ee apa statement. Apakah ee kalau LPDP tadi Mas bilang lebih baik enggak, terus kalau Australia itu lebih baik bawa enggak juga gitu. LPDP pun juga sebenarnya enggak enggak mengencorage untuk enggak bawa juga karena keterbatasan anggaran aja kalau itu mah. Kalau Australia Awards karena dia enggak enggak terbatas uangnya jadi mereka men-support bagi yang bawa keluarga gitu. Bagi yang enggak bawa keluarga mereka pun juga men-support dengan cara ada relion fair gitu kan. Jadi sebenarnya semua tergantung jawaban. Nah, kalau saranku buat Mas Brian jawab apa adanya sesuai dengan yang Mas Brian rasakan gitu. Kalau memang ternyata Mas Brian itu ee enggak enggak apa-apa enggak bawa keluarga, ya oke. Bilang aja enggak apa-apa enggak bawa keluarga karena udah diskusi tadi bagus jawabannya. Udah oke. Aku udah sepakat kok. Didasari dengan diskusi. Iya. gitu. Sebah satunya sih kayak enggak ada mau bawa keluarga juga sih. Heeh. Tapi itu paling ya Renan harus dibackup sama argumen tadi. Sudah oke aku sepakat jawabannya Mas Brian kuat. Yang pertama tadi sudah dilandasi dengan diskusi gitu ya. Ee diskusi akhirnya ada kesimpulan berarti intinya Mas Brian sudah ee demokrasi nih gitu. Enggak otoriter udah lu di rumah aja gua sekolah. Enggak. Tapi ada diskusi dulu bahkan dengan anak juga gitu, diskusi dengan orang tua juga gitu dan ee dikasih ini aja dikasih em solusi juga toh juga kan nanti bisa pulang atau nanti bisa berkunjung ke Australia dan untuk pulang pun dikasih reunion fair. Reunion fair ya itu sih tadi belum m mentionudah. Iya tadi nanti dimention aja yang itu fasilitas dari Australia Awards untuk para word-nya gitu sih Mas. Eh tadi terkait dengan yang aku bilang sebelumnya bahwa mereka pengin ngelihat kira-kira sanggup enggak nih ngejalanin studi yang bukan background education sebelumnya gitu. harus bisa buktikan bahwa ee gua sanggup gitu dengan apa biasanya kalau kita ingin ngjawab sesuatu di masa depan, maka sebutkanlah prestasi di masa lalu. Karena dengan kayak gitu orang jadi punya pandangan benar nih yang anak omongin karena kecenderungannya manusia itu berulang. Ee pengalaman masa lalu yang sukses itu biasanya akan jadi pengalaman eh bias itu akan jadi dasar untuk cerita masa depan yang sukses gitu. Ee begituun sebaliknya. kegagalan di masa lalu itu bisa menjadi potensi kegagalan di masa berikutnya. Walaupun bukan berarti pasti, tapi berpotensi gitu. Jadi kalau Mas sudah sebutin bahwa gue itu walaupun dari jurusan accounting gua udah sukses loh. Maksudnya dalam tanda kutip ya gua udah gua berhasil ada achievement ee dan mereka percaya kepada saya bahwa saya ditunjuk untuk menjadi wakil mereka di dalam tim ini gitu. Dan Mas juga tadi jelasin bahwa sebenarnya saya tuh udah udah ditugaskan emang di bagian ee policy analysis gitu. Itu ada SK-nya itu sudah ada ee dokumen resminya gitu. Jadi mereka yakin bahwa ini anak benar nih emang di sini tujuannya gitu. Bukan cuman pengin lompat sana lompat sini enggak. Tapi emang kebutuhan kantor emang mengharuskan gua ke sini gitu. Jadi iya ee tolong posisikan. Aku selalu bilang ke teman-temanku yang lain gitu ya, posisikan diri diri kita itu bukan siapa-siapa. Diri kita ini hanya menjalankan amanat dari organisasi. Iya, gitu. Yang kebetulan sekarang ada tools-nya yaitu Australia Awards untuk disekolahkan agar pas pulang kita bisa berkontribusi sesuai dengan yang diharapkan oleh kantor. Betul. melalui beasiswa Australia Awards bukan karena kita pengin ambil public policy. Enggak ya okelah kita pengin kita eager, kita interested gitu. Tapi ee ee lebihnya lagi em karena kita memang diharuskan ke sana gitu. Berarti lebih ke institutional need-nya ya, Mas ya, yang di yang ditah bilang kemarin kita tuh bawa jaket institusi gitu, bukan jaket Brian. Karena orang enggak kenal Brian itu siapa gitu. Karena seorang Brian itu mungkin pengaruhnya di Indonesia enggak segitu besar dibandingkan pengaruhnya Dirjen Hubla. Eh sori bukanjen Hubla, Kementerian Perhubungan Direktorat Jenderal Hubla itu much more significant contribution they can give to Indonesia through building or developing ports eh apalagilah yang lain gitu ya. kita only part of it but we have significant role without us just a noun ya itu hanya sebuah kata benda gitu enggak bisa bergerak ke sana kemari gitu yang perlu aku tanamin terus juga aku tadi bilang ee bahwa kita itu saat menjelaskan sesuatu sebisa mungkin harus interesting, harus ee berbinar-binar seperti anak kecil lagi ceritain ke orang tuanya, dia berhasil ngebuat suatu mainan baru oleh dirinya sendiri gitu. He. Nah, Mas kalau jelasin sesuatu harus dibawa semangat gitu, di bawah ee membuktikan kita ini tuh memang memang menyenangi bidang ini gitu. Iya. Heeh. memang kita interestedate banget di bidang ini dan kita enggak mau lepas dari bidang ini gitu. Dan beasiswa ini apalagi ini yang kita butuhin banget gitu. Makanya we have to express our eh emotions. Eh memang memang agak challenging Mas ya tapi ya itu kalau bisa kita tampilkan gitu ya. Contoh yang paling konkret itu ee waktu aku ditanyain tentang pengalaman eh leadership. Nah, itu aku jelasin benar-benar ee semangat banget akunya. Mataku kayak berbinar-binar gitu ya ngejelasin sesuatu. yaitu waktu aku berhasil ngebentuk bimbel pertama aku menggunakan uang orang yaitu uang investor sama uang ee kampus pendanaan untuk ee wirausaha gitulah. Itu aku benar-benar ee interesting banget gitu. mulai dari jelasin gimana ngerekrut teman-temanku yang involve di situ, gimana cara kita menangin kompetisi, gimana cara kita datangin murid yang tadinya nol enggak dikenal, tiba-tiba eh within three months eh kita melebihi dari harapan eh kita sendiri dapat 200 murid di luar dugaan kita segala macam itu. Aku benar-benar jelasin dengan ee ya kayak orang lagi cerita sesuatu kayak misalnya kita habis nonton bola nih. Nonton bola terus menang nih jagoan kita, kita ngobrol sama teman kita yang itu baru kita kalahin gitu. Itu rasanya itu menyenangkan banget ngomongnya gitu. Iya betul betul. Nah itu Heeh itu aku aku tuh pengin banget ya ee semua menti-mentiku itu bisa ngasih kesan yang berbeda dibandingin interviewer lain gitu maksudnya. dibandingin para peserta yang lain, para interview yang lain. Jadi kalau misalnya yang masuk dipanggil nih, Brian, please eh come to my come to this room. Saat keluar dari ruangan itu, Brian terus e yang lain murid-muridku itu beda gitu dengan yang lain yang enggak pernah latihan atau mungkin latihan tapi enggak dikasih tahu masalah ini gitu. Nah, itu yang pengin aku kasih pembeda. Karena sekarang itu momennya bukan adu pintar lagi, tapi tuh adu kesan sih kalau menurutku. Karena semua skill sama, semua orang zaman sekarang udah mungkin ikut juga bimbingan tempat lain gitu ya. Ee mungkin juga mereka ee lebih banyak ee latihan, menyempatkan diri dilatihan. Nah, tapi mereka mungkin ada sisi-sisi yang kelewat gitu ya. eh express their feelings gitu. Itu yang mungkin eh ciri khas gitu ya. Ya, kita enggak bisa jadi orang lain sih, Mas. Akuin kita enggak bisa jadi orang lain. Tapi paling enggak show your best expression gitu. Eh, makanya tadi Mas Brian bagus untuk mulai nyebutin nama siapa interviewernya gitu ya, which is very very good. Eh, karena kan tadi contohnya kan aku doang di depan Mas Brian ya, pasti yang dipanggil e Mister Dana lagi, Mister Dana lagi. Tapi nanti saat ketemu orang yang dua atau tiga orang nanti kan pasti akan berbeda-beda gitu. Which is good ya. Aku aku suka Mas Brian eh menerapkan apa yang aku sampaikan. Iya, Mas. Ada yang mau ditutanyakan, Mas? Ee ini bisa kita akhiri. Kalau enggak perlu closing ya, Mas, ya. Perlu apa? Kalau kita enggak ditanya closing statement, kita enggak perlu enggak perlu bilang. Kan biasanya tuh katanya sih akan ada is there any questions gitu kan. Oh, iya ya. Heeh. Terus kayak misalkan nih si interviewernya belum nyuruh closing gitu, tapi saya di situ would like to kalau aku suruh nanya, aku enggak tahu nih nanya apa karena belum kepikiran gitu ya. Mungkin default-nya kayak ee bagaimana Australia Awards Alumni akan gitu apa menguntungkan saya segala macam gitu-gitu. Tapi kayak kalau enggak kita enggak disuruh closing nih, kita berhak untuk closing atau enggak sih menurut Mas Jana? Ya itu jangan kita tambahkan sesuatu yang enggak diminta, Mas. Jadi kalau misalnya dia mengajukan diri misalnya eh is there any questions that you want to eh say misalnya or any cing statements gitu baru Mas eh tanyain. Tapi kalau misalnya enggak ya enggak apa-apa ikutin cara main mereka aja gitu. Nah, terus ee tadi terkait pertanyaan apa yang baik untuk ditanyakan, cari pertanyaan yang aman. Ya, mungkin kita sudah tahu jawabannya. It's ok, enggak apa-apa tapi berlagak enggak tahu. Ee contoh misalnya, mm apa contohnya? Saya saya belum pernah nih ke Australia gitu. Saya belum pernah ke Australia. dari yang saya pelajari, dari yang saya baca ee cukup dingin udara di sana gitu. Apalagi kalau di Melbourne, Mas coba survei ee biasanya sampai minus berapa gitu ya. Ee tetapi apakah ee kira-kira bagi ee bagi orang Indonesia kebanyakan gitu ya, cuaca di sana itu ee termasuk ekstrem enggak? gitu. Walaupun saya ee sempat baca-baca juga itu tidak sampai bersalju kecuali di Muler kalau untuk di Melbourne gitu ya. Nah, pertanyaan hal kayak gitu tuh ee aman kalau menurutku gitu. atau mungkin Mas tahu ee dari tiga orang di depan nanti mungkin ada yang Mas ingat profile-nya misalnya ee dia let's say eh sama di bidang public policy misalnya. Ee Mas boleh tanya kira-kira kalau misalnya di Indonesia ini ee untuk ee public policy yang yang apa yang ada enggak lu rekomendasi ee profesor yang memang di Australia itu eh master di bidang atau expert di bidang public private partnership khususnya di eh port development misalnya kayak kayak gitu. Kalau Mas di situ dari panelis ada yang ternyata orang ee ekonomik atau orang public policy, Mas coba tanyain gitu punya enggak kenalan eh yang memang interest areanya di PPP eh specifically in eh port development misalnya atau port investment eh mungkin bisa eh sharing kontak ke saya untuk saya nanti ngobrol lebih banyak tentang ini ke dia gitu itu aman juga gitu selain ee cuaca. Jadi k minta koneksi, minta ee informasi tentang cuaca. It's oke gitu. Siap. Oke, Mas. Thank you, Mas Dana. Sama-sama. Ee Mas Brian tanggal berapa ya? 14, Mas. Ee minggu depan 14 tuh berarti hari Senin, ya? Iya, hari Senin. Oh, jam berapa, Mas? Ee pagi jam 09.00. Oh, pagi itu mungkin yang pertama ya atau yang kedua ya? Mungkin yang kedua sih kayaknya. Yang kedua ya kan jam 08.00 briefing ya. Iya jam 0.00 briefing kayaknya. Jam 0. Briefing 0.30 tadi tuh studentku pertama dia 0.30 dia sejam karena sejam itu kan dia karena PSD Iya. Dia harus present proposal. Heeh. Heeh. Gitu. Oh, terus Mas Brian dipersiapkan tuvelnya. Eh, tuvel apa? IELTS-nya atau sudah dapat IELTS ya kemarin ya? Alhamdulillah sudah,udah Mas kemarin. Jadi, berarti enggak perlu tes IOLS lagi. Oh, oke oke. Sip. Berarti lebih ringan pekerjaannya. Iya, karena lumayan bikin lapar itu IS itu. Iya. berapa jam itu kan ya lama itu. Oke, Mas Brian kalau gitu eh let's end this eh meeting atau ada pertanyakan lagi? Em enggak ada sih, Mas. Belum. Ee mungkin nanti hari Jumat kali ya kita ketemu lagi gitu ya, Mas ya. Baik, baik baik. Oke. Thank you, Mas Brian ya, untuk hari ini. Semoga bermanfaat. Nanti coba diulang-ulang lagi aja dari rekaman aku kirim nanti ya. Ya, terima kasih Mas Dan. Terima kasih. Asalamualaikum. Waalaikumsalam.


=== VIDEO: JMx6cTAhTnw ===
ee improve ya. Oke. Ee sebelum kita m up aku mau ngegali sedikit ya karena aku punya metode sebenarnya Mas. Metode quick metode gali diri. Kalau syukur-syukur sih Mas Brian sudah baca buku yang aku kasih kemarin. Syukur-syukur ya mungkin ada kesibukan. Udah ya. Ee mungkin aku mau crusial part-nya itu kalau kita bisa buka itu ada di halaman yang awal-awal tuh yang gali diri. Gali diri yang halaman 11. Halaman 11 ya. Halaman 11 ee di buku ya bukan kalau halaman halaman di PDF-nya 12 terkait dengan pekerjaan. Diri. Oh, ya. Siap. Iya. Yang pekerjaan Mas coba ceritain deh untuk jawab hal ini. Kira-kira apa yang bisa kita highlight dari ee project yang sedang atau yang rutin Mas kerjain? Terus kira-kira kontribusinya apa nih dari apa yang Mas kerjain itu ke masyarakat luas gitu ya. Ee aku langsung jawab atau gimana, Mas? Iya. Ini kita brainstorming dulu aja, enggak usah formal-formal. Ini pakai bahasa Indonesia Indonesia dulu kita brandstorm dulu. Aku mau nyari benang merahnya yang bisa kita ee improve nanti. Oke. So, jadi ee saya itu ee selain menjadi seorang penyusun laporan keuangan ya ee saya dari mewakili bagian keuangan juga untuk menjadi salah satu tim di ee ibaratnya assessment of public private partnership-nya di eh Dij Perb Laut yang di mana itu ee tentang konsesi kepelabuhanan. Nah, di tim itu tuh terdiri dari legal, kemudian dari Direktorat Kepelabuhanan dan juga di dari bagian keuangan. Tugas saya di situ adalah selain ee memonitoring dan mengevaluasi ee nilai investasi sehingga saya sehingga bisa saya masukkan ke laporan keuangan juga bagaimana ee membuat ee mengevaluasi dokumen proposal finansial ya dokumen proposal finansial yang diajukan oleh perusahaan yang ingin mendaftar ee ee konsesi gitu, Mas. Jadi di dokumen proposal finansial itu kita kayak mengevaluasi apakah nilai investasi yang di yang di canangkan atau modal awal dia itu sudah sesuai dengan nilai perolehan wajar. Kemudian apakah ee ee perhitungan revenue-nya itu sudah menggunakan metode yang wajar dan segala macamnya sehingga kita bisa menghitung ee lama jangka jangka waktu konsesinya. Nah, kira-kira awalnya e seperti itu. Tapi nanti itu tetap akan kita propose ke BPKP dokumen tersebut gitu. karena nanti ee butuh apa ya ee pihak independen lah. Karena secara teknis kan di Kemenhop, tapi kalau secara mungkin keuangan dan ininya nanti di BPKP. Nah, tapi tugas kami di situ juga. Selain itu saya juga aktif dalam menyusun regulasi di ee dalam ee konsesi ini gitu. Dalam konsesi ini maksudnya adalah gimana kita meningkatkan tingkat ee compliance-nya mereka. Jadi, gimana caranya biar si badan usaha ini ee dapat misalkan diunder perform ya di soal investasinya itu kita bisa naikkan nih ee apanya ya maksudnya tingkat pemenuhannya gitu. Kira-kira seperti itu. Dan juga ee kita sedang mengembangkan aplikasi nih Mas. Aplikasi ini namanya Monira. di aplikasi ini itu tujuannya untuk mendigitalisasi proses rekonsiliasi investasi ini gitu. Yang mana saat ini kita sudah lakukan dan udah di udah secara soft launch itu sudah ada. Baru minggu lalu kami mengundang beberapa badan usaha untuk simulasi dan rencananya minggu 2 Juli itu kita sudah untuk semua badan usaha. Jadi mereka tuh bisa melaporkan segala apa investasinya terus termasuk memberikan justifikasi atas gap-nya dan juga apa rencana tahapan investasinya itu melalui aplikasi ini gitu. Jadi kalau dibilang dampaknya secara langsung ke masyarakat sih mungkin agak jauh ya Mas ya, agak jauh. Tapi implikasinya nanti ini tuh kita pengin ee mengembangkan apa ya misalnya monitoring pengembangan pelabuhan itu agar sesuai sama yang sudah disepakati di awal gitu. Jadi dengan begitu ee tentunya kapasitas ee perdagangan akan meningkat. Lalu kedua eh duelling time akan menurun. Duelling time di pelabuhan akan menurun dan juga melalui kan ee mereka investasi juga ada IT ya, ada IT sistem. Nah, itu akan mengefisiensikan dan mengefektifkan proses operasi di pelabuhan. Nah, sebenarnya itu, Mas. Karena yang aku lihat dari laporan yang sudah aku dapat investasi investasinya sangat jauh gitu. Katakanlah lebih dari separuh itu mereka belum mereal merealisasikan apa yang seharusnya gitu. Jadi kayak dan ini belum ada yang nyentil nih, belum ada yang menjadikan ini sebagai prioritas di tingkat pimpinan kami. Nah, kami di bagian keuangan ini juga didapuk untuk menjadi tim leadernya untuk hal ini. Gimana nih caranya meningkatkan compliance mereka gitu oleh Pak Direktur Jenderal gitu. Karena jujur dari bidang ke pelabuhannya sendiri udah mungkin kayak mereka give up gitu ya, give up dan karena mereka yang mengetahui ya kan itu highly political lah. Highly political. Terus kayak mereka tuh bahkan lebih galakan badan usahanya daripada kita di government. Nah, mungkin ee tapi di sini karena kita sudah ditunjuk mau enggak mau kita ee lakukan gitu, Mas. Dan saya optimis ya yang paling penting itu kira-kira kayak gitu. Bentar, Mas, aku lagi nulis dulu, ya. Iya. Oke. Ee banyak pertanyaan nih jadinya nih. Em tadi untuk yang menentukan jangka waktu konsesi jadinya siapa sih, Mas? Nah, sebenarnya itu dipropose oleh pihak ketiga dulu ya, Mas. Jadi mereka melakukan studi dulu kan pasti kan mereka studi finansial dulu mungkin dengan konsultan mereka. Nah, kemudian mereka mengajukan ke kita baru kita evaluasi awal. Sebenarnya biasanya sih evaluasi awalnya itu enggak yang sangat rinci gitu ya maksudnya. Tapi apakah kelengkapan-kelengkapannya itu sudah ee sesuai dengan apa yang sudah ada seharusnya. Misalkan rencana tahapan investasinya itu sudah dirinci per tahun. ee misalkan mereka tahun ini mau ngapain, mau ngapain, nilainya berapa dan ini ee untuk mendukung usaha apa nih mereka ni misalkan mengefisiensikan ee sistem atau enggak apa segala macam. Terus kemudian terkait yang saya bilang tadi nilai wajar mereka menggunakan metode apa nih? Perolehan. Metode perolehan atau metode ee apa namanya? Perl wajarnya gitu. Kalau misalkan di kami itu ee menghitungnya berdasarkan nilai wajar gitu kan saat ini gitu. Jadi, lalu kemudian ee terkait perhitungan future ininya, future value-nya terkait ee proyeksi pendapatannya dan kapan mereka ee dapat apa ya namanya ya timbal balik ee break event ya, break event poinnya itu di tahun berapa gitu. Terus mereka setelah itu ee akan dapat untung berapa tahun dan nilainya berapa gitu. Nah, itu semua kita evaluasi awal dulu. Tapi sebenarnya yang menentukan adalah BPKP. BPKP nanti dia menilai ee dokumen finansial itu dan mereka membuat laporan hasil review BPKP atas ee proposal itu. Nah, itu sudah dituangkan di dalam peraturan menteri ee peraturan Menteri Perhubungan. Jadi, itu sudah pakem. Nah, nanti mereka si pihak BUP-nya ini harus mengikuti apa hasil review BPKP itu, gitu. Jadi patokan kita sebenarnya laporan review BPKP, tapi isunya adalah di sini banyak banget studi yang mereka bikin itu manipulatif gitu. Artinya apa? Ketika diajukan ke BPKP, BPKP itu banyak melakukan koreksi. Katakanlah yang investasinya misalkan si BUP-nya tuh bilang 1 triliun nih. Terus pas kena BPKP dikoreksi jadi katakanlah cuma 700 miliar gitu. sehingga apa jangka waktu konsesinya yang harusnya 70 tahun misalkan ah ini dikoreksi cuma 60 tahun gitu dan itu banyak hampir semua proposal mereka itu pasti mendapatkan revisi gitu. Nah, kita ingin meminimalisir itu di makanya apa ya dari Pak Dirjen tuh ingin coba deh libatin bagian keuangan ee di ini awal dulu biar kita enggak banyak nih gap-nya nih gap-nya ee antara proposal mereka dengan yang sudah dieview oleh BPKP seperti itu, Mas. Oke, berarti BPKP ini ng-review terus pernah enggak dia ee apa ya ngasih rekomendasi atau hasil review-nya itu ya penentuan tahun konsesi misalnya yang tadi hanya proposalnya itu 30 tahun tapi BPKP bilang jadi 50 tahun atau bahkan lebih cepat jadi cuman 20 tahun gitu. Oh, koreksi positif ya. Maksudnya kayak ini tuh sebenarnya bisa lebih lama nih atau bahkan misalkan nilai lebih cepat. Iya, ada juga yang seperti itu, Mas. Ada juga yang seperti itu. Tapi lebih banyak koreksi negatifnya cuma beberapa aja yang kayak gitu gitu. Nah, itu pun karena kita belum punya belum dilibatkan di bagian keuangan gitu. Karena si direktorat teknis kan mereka enggak ngerti ya, maksudnya ee harusnya sekian dan bup-nya bahkan mungkin konsultannya enggak ngerti juga gitu kan. Tapi sebenarnya di pas di-review di PPKP ini tuh sebenarnya lebih loh nilai kalian gitu dari pihak ketiganya. Ada juga yang seperti itu cuma lebih banyak koreksi. Oke. Berarti sebenarnya perannya Hubla ini mirip kayak konsultannya BUP enggak sih? bukan konsultan sih, Mas ya. Kita yang memberikan izin mereka untuk konsesi ini. Jadi, kan konsesi itu enggak cuma dari financial proposnya juga, tapi dari segi teknisnya juga gitu. Segi teknis itu misalkan kayak ee sesuai enggak sama rencana induk pelabuhan gitu, rencana induk pengembangan pelabuhan dan itu ada di teknis ya. Misalkan kita tuh sudah punya RPJMN kan diturunin jadi RENSTRA. Renstra itu sesuai enggak sama ee pengembangan pelabuhan itu sesuai enggak sama RENSRA kita? Misalkan dari wilayah wilayah kerjanya, kemudian wilayah perairannya, keamanannya seperti apa. Nah, itu diprovide sama teknis gitu. Nah, sedangkan sebenarnya kan BUP itu mau mengajukan konsesi itu untuk mendapatkan untung gitu. Nah, itu yang dari segi finansialnya ee mereka melibatkan BPKP gitu. Jadi BPKP ya pada akhirnya akan mengembalikan lagi ke HUPLA gitu hasil review-nya gitu untuk menjadikan dasar hasil review BPKP ini untuk menandatangani konsesi gitu. Jadi nanti di lampiran konsesi itu yang ada perhitungan BPKP gitu. Oke, kalau aku summary nih ya, coba dikoreksi kalau salah, Mas ya. Jadi, ada proposal untuk penawaran konsesi. Oh, sori. Ee ada RPJMN yang diturunkan ke RENSTRA untuk bikin pelabuhan sekian jumlahnya. Tawarin deh nih ke para masing-masing BUP. Lalu ada BUP yang mau sanggup dia bikin proposal penawaran. ee ee dia propose mungkin 30 tahun dengan semua dia. Lalu dimasukin ke teman-teman Hubla. Lalu Hubla ngelakuin semacam evaluasi dulu ya, preview lah gitu sebelum dimasukin ke BPKP buat dieview. Iya. Nah, nanti hasilnya itu bisa berupa koreksi entah itu negatif maupun positif. I positif. Iya. Lalu apakah hasil koreksi itu ditindak lanjuti lagi oleh Bubla? Lalu dikirim lagi BPKP yang nanti dijadiin perhitungan ee murni BPKP yang dilampirkan di ee kontrak gitu. Iya, kurang lebih seperti itu, Mas. Ee berarti tadi ada umpan balik ya, maksudnya ada tektokan antara Hubla dengan BPKP. Setelah itu ada koreksi ditindak lanjuti lagi oleh Hubla gitu. Sebenarnya sih ee enggak enggak ditindaklanjuti, Mas. Kayak misalkan kita sudah propose ke BPKP ee untuk di-review ya, nanti hasil review itu akan diserahkan ke kita. Nah, kita enggak melakukan koreksi ke BPKP lagi karena kan kita langsung pakai itu menjadi lampiran perjanjian kita gitu. Oh, gitu. Itu ada ini dulu enggak diskusi dulu enggak sebelum keluar hasil rev-nya? Ee setahu saya sih biasanya mereka langsung BPKP-nya ya, Mas, langsung ke BUP-nya sih. Kan dia itu ada perwakilan juga ya. Jadi misalkan nih pelabuhan yang di yang dibangun tuh di misalkan di Sulawesi gitu kan nanti BPKP perwakilan Sulawesinya yang ee diberikan tugas gitu ke dari BPKP pusatnya gitu. Nah, itu biasanya mereka langsung ke badan usahanya. mengevaluasi segala macam. Nah, nanti baru dilaporkan ke kita lagi, gitu. Berarti sama sekali enggak ada tektokan ya antara Hubla yang di pusat dengan tim reviewer yang ada di perwakilan ya, tiba-tiba keluar hasil akhir aja gitu. Ee kalau dari tim pusat sih kayaknya enggak, Mas. Tapi lebih ke tim apa ya? Kantor vertikal kami di daerah sih, KSOP namanya. Oh, gitu. KSOP-nya itu I nanti barengan sama vendornya ya, sama BUP-nya I yang akan ditemuin sama BPKP. Iya. Jadi KSOP itu ya sebenarnya yang menandatangi perjanjian kan kantor daerah sama badan usahanya. Tapi dia harus ke kita ke pusat dulu untuk ee proposalnya itu kita review secara teknis dan kesesuaiannya dengan RPJMN tadi, Renstra segala macam bla bla bla secara teknis baru ke BPKP. Ee BPKP tuh biasanya juga kita ke BPKP pusat nih. BPKP pusat nanti menugaskan BPKP perwakilan gitu. Oke. Kira-kira kalau misalnya enggak ada peran dari teman-teman Hubla pusat tapi langsung disip ke KSOP, BUP, dan juga BPKP, apa yang akan terjadi kira-kira? Jadi itu tadi, Mas ya. Apa kalau secara permennya sih mengharuskan itu tuh urutannya kayak mereka harus ke KSOP untuk menyurati untuk ibaratnya ee surat minat gitu ya, apa bahasanya ya, surat minat untuk konsesi gitu ya. Nah, dari KSOP nanti mungkin akan inisial awal gitu ya ee pembukaan segala macam bla bla bla memberitahu syarat-syaratnya. Nah, tapi kemudian nanti dari KSOP itu yang akan mengajukan ke pusat gitu, Mas. Oh, itu iya kayak berjenjang gitu. Nah, nanti dari situ pembahasannya yang ngelit dari pusat dari Direktorat Kepelabuhanan. Nah, dari Direktorat Kepelabuhanan tuh mereka mengundang bup-nya, satkernya. Nah, di situ udah tuh mulai teknis dan segala macam ee berdasarkan konsultannya bla bla bla ee ada ininya lah, ada kriterianya lah, kertas kerja kita lah gitu secara teknis maupun secara aspek finansial gitu. Nah, setelah semuanya terpenuhi baru ee sebelum bagian keuangan dilibatkan itu langsung ke BPKP gitu kan. Nah, setelah kita dilibatkan kita ya ee sedikit mengevaluasilah kelengkapannya meskipun enggak yang menggunakan metode apa bla bla bla gitu ya. Nah, tapi kita review kelengkapannya juga, dokumen finansialnya, kewajarannya juga, dan standarnya seperti apa gitu. Baru dipropose ke BPKP untuk di ee evaluasi secara rinci gitu. Seperti itu kira-kira, Mas. Berarti dia lebih ke bottom up dong, ya? bukan top down, tapi dari KSOP dulu baru ke pusat ya. Betul, betul, betul, betul. Oh, gitu. Semua, semua, semua penawaran yang masuk itu enggak ada ke pusat dulu ya, tapi ke KSOP dulu. Iya, semuanya ke KSOP karena KSOP itu kan kepanjangan tangan pengawasan kita nih di daerah ya. Nah, mereka yang ee lapornya ke KSOP gitu terkait apa ee operasi pelabuhan segala macam mereka ke KSOP semua. Ee katakanlah jadi jenisnya itu ada banyak Mas ya. Konsesi yang mulai bangun dari awal atau ada juga yang konsesi dari pelabuhan terminal khusus gitu. Nah, kalau terpelabuhan terminal khusus tuh contohnya kayak Pertamina Kilang minyak nih. Pertamina kilang minyak tuh kan dia pelabuhannya spesifik ya. Ee spesifikasinya nih misalkan katakanlah ada tabung atau apa ee untuk menyimpan minyak yang dekat dengan pelabuhan terus ada pipanya langsung ke kapal gitu kan. Nah, biasanya tuh mereka karena usaha mereka kan kayak ada studi ada studi ekonominya nih. Oh, karena ada Pertamina di situ ini kayaknya bisa nih kalau naik jadi terminal umum nih gitu. Nah, itu mereka juga melakukan konsesi juga. Nah, itu kan selama mereka jadi terminal khusus itu kan mereka diawasi oleh KSOP gitu panjangan tangan kami gitu. Jadi mereka tetap lapor ke KSOP. saya minat nih untuk ee menjadikan terminal khusus ini jadi terminal umum yang bisa bongkar muat peti kemas gitu katakanlah. Nah, seperti itu. Tapi ada juga yang mere ee dari nol itu misalkan dari ee Pelindo gitu katakanlah dia mau bikin ee pelabuhan dari nol gitu ya, pelabuhan umum dari nol itu bisa juga gitu bisa juga banyak jenisnya. Aku lagi mau ngelihat perannya Mas Brian di kementerian terus sama sevital apa sih gitu. Kalau aku tadi tangkap berarti kan lebih ke regulator nih sebenarnya tapi enggak tahu ya koreksi kalau salah ya. Kalau aku praktis sih sebagai regulator. Sedangkan tim teknisnya itu yang di lapangan adalah KSOP. Nah, KSOP ini harus comply dengan semua regulasi yang sudah dibuat sama pusat. Nah, gimana cara complainya? Ya, ikutin aturan mainnya. Siapa jadi wasitnya? Wasitnya ya Mas e Brian dan teman-teman di pusat. Terus kalau enggak betul eh kalau enggak ada Mas Brian di pusat efeknya apa? Sevital apa sih? Seargen apa? Ya, efeknya adalah enggak akan ee akan ada yang ngatur. otomatis enggak sesuai dengan ee RPJMN, enggak sesuai dengan Renstra ya dan enggak ada pengawasan secara ee komprehensif gitu. Takutnya nanti ee semua KSOP ya bikin sendiri-sendiri entar enggak tahu nih prioritasnya kayak gimana gitu. Iya betul. Jadi kayak KSOP-KSOP yang ada tuh selama ini mereka cuma mendap ibaratnya kayak dia enggak pernah tahu tuh apa nilai dari pelabuhan yang dikonsesikan tuh berapa gitu sebenarnya. Dan mereka padahal pegang perjanjian nih Mas ya. Di perjanjian itu ada nilai investasi dan tahapannya kan. Tapi mereka enggak mengevaluasi itu karena belum ada regulasinya gitu. Nah ini yang mencoba kita buat gitu. Ayo dong KSOP itu kalian mengawasi ee pengembangan pelabuhan ini. Karena di perjanjian itu sudah ada loh gitu. Tapi kok enggak ada yang gerak gitu? Karena di secara permennya memang enggak ada gitu. Ee berarti bukannya mereka enggak gerak, enggak mau gerak ya, tapi emang enggak ada yang mengatur di situ. Mereka mungkin takut salah juga, Mas kalau ngelakuin. Yes. Betul. Jadi itulah ee sekarang kita ini dari tempat kami ya Mas ya masih mencoba mengedraft ee revisi Permennya ya, revisi peraturan menterinya. Tapi kan ini perjalanan yang sangat panjang gitu ya, perjalanan yang sangat panjang dan bisa dibilang highly political lah gitu loh. Highly political dan ini siapa nih yang mau bawa isunya gitu. Nah, kami akhirnya ya bergerak sebisa kemampuan kami. Okelah kita bikin ee kayak yang saya inisiasi itu kita bikin ee berita acara rekonsiliasi sama format laporan realisasi investasi mitra itu yang saya inisiasi tahun 2022. Nah, waktu tahun 2022 itu karena dua laporan itu, Mas, itu kita berhasil tahu nilai investasi BUP untuk pertama kalinya dan itu tuh bisa masuk ke dalam laporan keuangan dan itu diapresiasi oleh BPK. Nah, diapresiasi oleh BPK. Nah, itu tuh akhirnya laporan yang kita bikin nih di HUPLA itu diimplementasikan ke unit eslon sat lain. Nah, mulai dari situ tuh dan itu kita gerak enggak ada peraturannya, Mas. Cuma berdasarkan karena di laporan keuangan Konjas itu harus masuk. [Musik] I lanjut, Mas. Aku dengar. Iya. Jadi kayak dari tahun 2002 itu kita enggak punya ee Permennya, Peraturan Menteri Perhubungannya. Kita tuh cuma gerak berdasarkan PSA ee ee PSHP 16 konsesi. Nah, itu juga yang menyebabkan Pak Dirjen bilang, "Ya sudah, ini keuangan yang handle." gitu. Nah, gitu. Terus karena tujuan awalnya kan itu waktu untuk cuma mengetahui nilai aja terus memasukkan ke laporan keuangan nih. Tapi Pak Dirjen minta lebih nih ya udah sekalian bikin ketepatan realisasi investasinya sampai mana gitu. Gap inv investmentnya berapa gitu dan gimana nih caranya buat ee meningkatkannya gituah. Nah, gerak dari situ akhirnya sepanjang tahun 2023 saya juga karena masuk tim itu kan jadi aktif ikut aktif juga gitu ke badan usaha pelabuhan gitu. Kita visit terus tanya ke bulan Maret lalu kita ke Batam tuh kita ke Batam ke salah satu badan usaha terus kita tanya nih kenapa kok underperform lah gitu ya terus justifikasinya apa nih? Nah gitu kita tanya karena kalau under perform kan berarti enggak sesuai dengan target pemerintah nih gitu ibaratnya kayak gitu. Terus ya akhirnya kita di 2025 ini 2024 2025 ngembangin aplikasi itu sih buat ee [Musik] apa ya mendigitalisasi proses ee pelaporan konsesi ini. Memang kalau saya bilang ini kayak enggak terlalu connect ya Mas ya. enggak terlalu connect dengan katakanlah isu yang saya ambil gitu ya di threade and investment gitu kan saya ngambilnya areanya itu trade and investment kan. Nah, tapi justifikasi saya di situ adalah yang saya tulis kalau pelabuhan kita standarnya naik terus sesuai dengan rencana pemerintah gitu segala macam ini pasti akan meningkatkan kapasitas perdagangan sama investasi dan kemudian itu tadi menurunkan biaya logistik terus kemudian menurunkan delling time sehingga pada akhirnya iklim ee perdagangan dan investasi ini akan naik gitu. Nah, itu yang saya coba hubungkan ya dengan apa yang saya tangani sekarang gitu. Aku sepakat sih, Mas. Itu paling masuk di akal ya. Dan so far sih aku enggak ada masalah sama eh threat and investment yang Mas pilih di equitable and sustainable economic transformation itu bisa banget justifikasinya masuk. Karena kan tadi Mas bilang kalau aku tulis tuh tadi ada emm agar kapasitas perdagangan meningkat, duing time menurun, efisiensi efisiensi proses di pelabuhan itu udah udah oke sih. Ee enggak ada enggak ada masalah sama sekali. Em, mungkin kalau mau diangkat lagi, ada enggak bunyi RPJMN kita itu yang ngebahas masalah ini trade and apa? Oh, ya ada Mas. Jadi yang saya angkat di ESA itu sebenarnya malah pemer ee gini, kemarin saya belum sempat ceritakan ya sebenarnya tuh isu besarnya kayak gini ya. Indonesia itu berdasarkan eh laporan logistik performance index. Bentar ya, Mas. Itu dipanggil sama anak. Iya. Jadi berdasar ada laporan nih dari World Bank tahun 2023 namanya Logistic Performance Index. Itu dia ee melaporkan bahwa Indonesia itu biaya logistik nasionalnya itu sangat tinggi 23 sampai 27% ee dari di dari GDP. Nah, itu tuh kita tuh paling tinggi di negara-negara di ASEAN. Di mana di Malaysia, di Thailand, Singapura, Vietnam itu tuh mereka di bawah 20%. Nah, di situ berangkat itu tuh akhirnya pemerintah menetapkan RPJMN 2024-2029, salah satu KPI-nya Dijen Perhubungan Laut itu menurunkan biaya logistik eh biaya maritim logistik, biaya logistik di bidang maritim lah gitu. Biaya logistik di bidang maritim dari 8,79% ke 7,56% di tahun 2029. Nah, biaya logistik maritim ini kan bisa dibilang proporsinya sepertiga lah sepertiga dari biaya logistik nasional tadi, Mas. Gitu. Nah, itulah karena ini KPI-nya untuk menurunkan biaya logistik ada di kita. Otomatis kalau biaya logistik itu turun pasti perdagangan akan naik, ekspor impor akan naik dan kemudian ee apa namanya? In clim investasi juga pasti akan naik seperti itu. Itu yang saya riset dari RPJMN. Ee itu sih, Mas yang saya angkat juga selain yang target pelabuhan. Nah, kalau ngomongin target pelabuhan itu beda lagi KP-nya. Jadi di 2024 kalau enggak salah ya maksudnya ee nanti saya coba cek lagi tapi saya sudah menemukan ini ya Indonesia tuh punya target untuk membangun lebih dari 50 pelabuhan gitu di mana 20-nya kalau enggak salah itu harus memenuhi standar internasional. Realisasinya cuma ada empat pelabuhan di Indonesia. Empat pelabuhan besar yang di Indonesia yang memenuhi standar nasional. Nah, dari empat pelabuhan itu, itu masih under perform semua jika dibandingkan dengan performa pelabuhan-pelabuhan di ee dunia. Ini saya data data saya dapat dari Bakren dari bagian perencanaan apa dijen perubungan laut gitu. Nah, ini kan data internal sebenarnya tapi enggak mungkin enggak bisa enggak ada di RPJMN. Kalau di RPJM, RPJMN ngomongnya cuma bilang kayak Indonesia harus memiliki eh 20, katakanlah 20 pelabuhan yang memiliki standar internasional di akhir tahun 2029. Padahal realisasinya baru berapa tadi? Baru cuma empat. Itu tuh sangat jauh gitu kan. Ini sangat-sangat apa ya krusial lah. Apalagi kita sekarang sedang budget cut kan gitu. kita sedang efisiensi di mana mau enggak mau ya kalau kita mau keep up sama itu ya kita harus bisa ee max perjanjian, bikin perjanjian sama pihak ketiga untuk ikut andil membangun pelabuhan dengan konsesi. Tapi pada kenyataannya konsesi-konsesi yang sudah ada nih, mereka tuh bukannya malah membangun theai target gitu ya, tapi malah ee bisa dibilang enggak sesuai gitu sama yang sudah dijanjiin sama mereka. Jadi akhirnya enggak ada yang match lah gitu. Yang paling besarlah contohnya Pelabuhan Patimban yang kemarin saya bilang kan ya, pelabuhan Patimban kan KPBU gitu kan, tapi mereka sampai saat ini belum beroperasi gitu kan. itu tuh jadi kayak sangat-sangat krusial sih menurut saya sih gitu karena udah ada di RPJMN juga gitu. Oke, Mas. Dari obrolan ini aku dapat jackpot-nya nih. Ee ini enggak muncul tapi ya di SI ya QPI terkait dengan biaya logistik sama target pelabuhan ini ya. Oh, kalau biaya logistik sudah ada, Mas. Kalau yang target pelabuhan belum. Iya, ada di yang paling pertama di jawaban pertama ber KPI. Oh, ini hanya ini doang. Hanya RPJMN. Iya, RPJMN ya. Iya. Tapi belum jadi KPI dari tempat Mas Kerja kan dari organisasi. Iya. Diturunin lagi. Heeh. itu tadi jadi kayak tahun ini ditarget berapa perjanjian gitu kan akhirnya kita jadi ada target konsesinya gitu. Oke. Kalau RPJMN ini kan sampai 2029. Kalau Mas ee besok ini lulus 2026 mulai kuliah berarti 2028 masih bisa sih 202 sama kayak kondisi gua kemarin ya kita butuh itu sampai 2020 sampai 2020 kalau enggak salah dari 2016 sampai 2020 itu gua ngangkat Renstra Renstra 2016 sampai 2020 gua itu intinya 2017 buat ee belajar 2018 masih kepakai tuh masih bisa. Iya iya masih bisa gitu. Maksudku ini bisa dipakai untuk urgency. Kenapa harus tahun ini, Mas? Iya. Oke. Itu bisa dii dari situ. Ee kita ngangkat dari urgensi waktunya yang pertama Indonesia itu punya RPJMN. PPJM-nya salah satunya untuk ee biaya logistik agar ee turun turun dari berapa menjadi berapa ya. Ee dan itu menjadi bebannya ee Kementerian atau organisasinya Mas Brian. I. Nah, ini ada timeline-nya nih, ada deadline-nya gitu yang harus dikejar sampai tahun 2029. Selain itu juga ada target pelabuhan. Pelabuhan ya. target pelabuhan ini masih banget jauh gitu dari apa yang direncanakan dan yang sudah direncanakan pun semuanya masih under perform. Betul. Ee dilakukan inovasi dengan cara konsesi. Nah, tapi dari konsesi ternyata juga masih optimal. Sinilah perannya Mas Brian. Yes. Bukannya membantu malah itulah menyusahkan kita bilangnya Heeh. Kita bilangnya jangan kayak gitu, Mas. biar enggak menjatuhkan ya kita bilangnya belum optimal. Oke. Masih banyak yang belum sesuai dengan ee target dan juga sepakatan gitu. Kita bahasa ini aja bahasa normatif kan sudah diperjanjikan untuk ee running ya kan. Ini ada timeline nih konsesi lo cuma 30 tahun nih. Nah kalau belum achieve 30 tahun sedangkan per tahun itu sudah ada timel-nya sendiri-sendiri. Nah, kan berarti kan enggak sesuai nih dengan apa yang direncanakan. Nah, sedangkan perannya Mas Brian dan teman-teman dalam tim adalah memastikan agar semuanya comply. Yes, meningkatkan compliance. Yes. Kan strategis kalau menurutku lebih strategis dibandingkan perannya KSOP. KSOP itu strategis juga cuma dia tchnical. Cuma dia akan gerak kalau kita kasih sesuatu gitu. Kalau enggak enggak kalau kalau benar kalau ada triggernya dari pusat gitu dan Mas bisa bisa pakai bisa pakai bajunya pusat nih dalam artian bajunya ini adalah ee Mas Brian ini punya jaket orang pusat yang bisa ee me-leverage semua dalam sudut pandang helicopter view. Jadi enggak cuman eh apa eh centralized apa decentralized eh location tapi eh eh apa helicopter view semua bisa dilihat mana yang kurang, mana yang harus diimprove, pelabuhan mana yang masih under perform. Kita bisa langsung tinggal pilih aja gitu mana yang mau kita ee sentil gitu. Itu perannya Mas Berian di sini. Jadi sangat sangat signifikan gitu. tu perannya di sini. Nah, gimana sih caranya ee caranya mengatur agar regulasi ini bukan cuman sekedar ketat gitu, tapi bisa memang diaplikasikan. Kan percuma kita bikin bikin regulasi yang bagus, yang ketat, yang pruden, tapi ternyata enggak bisa dijalanin gitu. Yes. Malah terlalu banyak ngekang. Nah, itulah yang kita butuhkan seninya. Seninya membuat regulasi kan di situ ya kan. Nah, kita kan perlu berkiblat sama yang sudah sukses. Yes, gitu. N dalam hal ini Australia salah satu yang bisa kita pelajari. Iya, gitu. Oke, berarti bisa dapatlah satu poin nih. Benang merahnya sih aku sudah dapat ya, bahwa sebenarnya ee masalahnya itu adalah isu regulasi yang Mas pengin pelajarin di eh public policy yang ada di Melbourne. Dan juga kenapa pilih Melbourne? Karena di situ ada port of Melbourne ya. Yang Iya. Satu. Heeh. yang bisa dijadikan contoh dan juga ee internshipnya itu saya sebenarnya sangat pengin sih internship di sana. Oke. Oke. Dan ada timeline yang memang deadline ya. I ini saya baru buka juga tadi ee bahkan di RBJMN sebelumnya itu di 2023 itu target ee pelabuhan yang international standard tuh 21 direalisasi per 2024 cuma tuuh tadi kan saya bilang empat ya maaf itu ternyata tujuh dan di 2029 ditargetkan 50 kan ini kayak kayak enggak masuk akal banget kan Mas kayak Heeh Iya. Jadi, jadi kayak mungkin timeline yang bisa masuk kali ee jadi selama 2024 sampai eh 2025 sekarang ya sampai 202 minimal kan ada perjanjian konsesi baru gitu karena enggak bisa semuanya pakai APBN gitu loh. Tapi gimana nih caranya bikin perjanjian konsesi yang bisa diikuti dan di ee compliance level-nya tinggi gitu. Nah, itu yang itu yang ingin saya ee apa namanya angkat sebenarnya gitu loh. Iya. So you have to make sure that the policy not only should strict ya but also quite flexible to be implemented ya and less resistance. Iya. Dan yang paling penting juga less resistance gitu loh. Nah, kalau polis l resistance itu pasti eh mereka kan compliance level-nya juga tinggi karena ee enggak banyak enggak banyak yang protes lah ibaratnya kayak gitu. Iya. Dan kita juga harus tahu swasta itu kan beda sama birokrasi pemerintah. Swasta itu kan butuh agility untuk bergerak ya kan. dia juga butuh ee dimengerti juga gitu. Yang penting secara substansial enggak melenceng gitu. Complians-nya tetap jalan terhadap peraturan perundang-undangan, tapi dia bisa bebas untuk berkreasi. Makanya kenapa eh if we look eh advance country eh they tend to be more flexible than Indonesia gitu because eh they know they respect eh how bu runs. Iya even setelah saya baca perjanjian Port of Melbourne itu mereka udah adendum tuh kayak lebih dari lima kali dan itu tuh kayak dilaksanakan gitu Mas. Jadi kalau kita tuh kayak bup-nya disuruh adendum biar sama nih sama kondisi aktualnya tuh mereka tuh bahkan resistance itu karena enggak Pak kita optimis kayak gini mereka tuh masih ee kekeh gitu kan kita optimis kok nanti di tahun depan membaik bla bla bla padahal kan enggak kayak gitu gitu maksudnya ya mungkin mereka periksa kali yes karena kan kalau misalnya bikin adendum secara sembrono dalam tanda kutip kan dipikir kan ada kongkalikong nih gitu adid mulu gitu. Nah, ya that's why I said earlier that eh in creating a policy it is an art gitu. So, we have to be in the middle between strict regulation and flexibility. But that's not eh put aside the compli of regulation. So, there is no frud with gitu. Yes. Nah, aku coba pengin diperdalam lagi deh, Mas, terkait dengan achievement-nya Mas Brian tadi. Em, bahwa tadi kan ada terobosan nih tentang bar ya, sama laporan apa tadi namanya, Mas? Iya. Jadi, laporan realisasi investasi. Laporan realisasi mungkin aku ceritain dikit ya, Mas ya. Jadi, awalnya itu dari pihak BUP dulu nih yang harus ngelaporin karena kan kita belum perahu kan berapa. mereka laporin dulu ke KSOP, KSOP nanti sama BUP membuat berita acara setelah mereka duduk bersama gitu. Nah, itu formatnya saya yang andil apa ya ibaratnya kayak salah satu inisiatornya lah gitu di situ di HUPLA ya gitu. Nah, berdasarkan laporan itu ee bar itu ya bar itu kan ditandatangani KSOP sama si BUP-nya nih sebagai pengawasnya di lapangan kan. Nah, itu yang kita jadikan dasar untuk memasukkan ee aset konsesi ini ke dalam laporan keuangan. Nah, pada saat waktu implementasinya ee kita tuh sebenarnya yang gerak duluan, Mas. Karena kita tuh paling koncern, karena perjanjian konsesi kita tuh paling banyak gitu. Nah, karena itu mereka yang unit SL satu lainnya tuh ngelirik-ngelirik kan gitu. Akhirnya minta format lah ke kita segala macam. Oh, ya sudah kita kasih. akhirnya diapresiasi oleh BPK gitu. Karena ee pada waktu itu ee ya kita tuh yang paling pertama dan bisa menyajikan dengan data yang sangat akurat lah ibaratnya gitu. Seperti itu. Dalam bentuk apa, Mas, apresiasinya, Mas? Tepuk tangan. eh dengan bentuk tidak ada temuan mungkin juga bisa, tapi secara enggak ada secara formal gitu ya. Tapi sebenarnya gini yang merekomendasikan BPK untuk sama eslon satu lain ya gitu katakanlah yang e yang meriksa kereta gitu ya. Eh ini loh laut ada loh. Lu coba aja nih pakai format laut nih bagus nih gitu. Nah mungkin cuma sekedar gitu aja sih tapi kayak akhirnya jadi digunakan oleh semuanya gitu. Ee Mas bisa akses itu enggak temuannya Dirjen lain dari BPK mungkin terkait dengan konsesi gitu yang rekomendasinya untuk dibikin bar berita acara rekonsiliasi atau membuat laporan realisasi investasi gitu. kayaknya enggak ada enggak ada karena BPK kita itu merekomendasikan sebelum itu jadi temuan nih ya udah lu coba bikin ini bisa provide enggak? Bisa deal enggak sama BUP dan ininya kantor itunya kalau bisa ya udah enggak jadi temuan mungkin gitu ya karena ee kita waktu kita memberikan format itu pada waktu sebelum ee masih tahun berjalan sih kayaknya. Jadi bukan pas pemeriksaan gitu. Jadi kayak nanti biar enggak ini ya udah. Jadi itu belum belum ada temuannya gitu. Saya ingat banget itu tahun 2022 sih. 2022. Oh enggak. Jadi 2022 kan sudah selesai di 2023 awal pas pemeriksaan. Nah itu BPK tuh dia ngasih ke nih satu lain nih coba lihat punya Hupla gitulah ibaratnya kayak gitu. Dan ternyata setelah pas masa papers itu mereka bisa provide gitu kan. Oke. Ee Mas bisa nih Mas diangkat nanti kalau misalnya ada penjelasan gitu ya terkait dengan achievement ee atau terkait dengan leadership bisa ditambahin masalah ini. Jadi ya ee leadership itu sebenarnya bukan hanya kita mimpin sebuah tim, tapi leadership itu bisa juga dengan ideas apa yang kita provide untuk memecahkan solusi dan akhirnya ideas itu diterima oleh atasan dan teman-teman kolek kolega untuk dikerjain untuk dilaksanakan dan ada impact-nya gitu dari before after ini tuh ada gitu. Nah, itu bisa dijadiin untuk bahan ee jawaban kalau ngomongin masalah leadership. Nah, karena ini leadership yang paling konkret terkait dengan ee pekerjaannya Mas Brian salah satunya. Iya, gitu. Betul, Mas. Itu sama kayak waktu aku ditanyain terkait dengan achievement saat waktu masih di Astra. Aku cuman bilang pernah dapat penghargaan eh Kaizen Award waktu itu eh untuk mensimplifikasi suatu proses. Aku jelasinnya simpel aja. Kita biasanya untuk ngelakuin reporting itu butuh lima step. Nah, dengan adanya improvement dari saya, inovasinya itu cukup kerjain step 1, 3, dan 5 tanpa melakukan step du dan 4. Dan menurut saya improvement itu harus paling tidak memenuhi salah satu kriteria yaitu bisa meinimalisir biaya, memangkas ee waktu pekerjaan, atau membuat suatu ee temuan baru gitu. I dalam hal ini saya melakukan ee efisiensi dalam hal waktu gitu. Dan itu benar-benar diapresiasi sih sama para panelis waktu itu gitu. Walau tuh cuman cuma sekedar hal simpel gitu ya. Nah, kalau hal ini Mas ee berarti suatu terobosan nih, suatu hal baru gitu. Heeh. yang bahkan bisa diimplementasikan bukan cuman di unit kerjanya Mas Brian doang, tapi bisa diimplementasikan ke unit kerja lain gitu. Bahkan ee efeknya lebih besar bukan cuman untuk Mas Brian atau tim tapi untuk ee unit kerja yang lain. Iya, bagus sih kalau menurutku ini. Oke, itu nanti coba diingat-ingat lagi. Iya. Hm. Cuma kadang penyampaian dalam bahasa Inggris tuh susah banget gitu, Mas. Karena apa ya? Ya itu tadi ya kayak kalau saya ngomong secara gamblang dan meanslate itu secara secara langsung itu ini aku kemungkinan dapat enggak sih ini nangkap enggak sih? Maksudnya apa? Katakanlah kayak tadi berita acara gitu ya, itu ngomongnya apa dalam bahasa Inggris ya? Atau enggak laporan realisasi investasi oleh mitra konsesi gitu kan. Itu ngomongnya apa nih? Tapi kalau misalkan aku cuma ngomong I design I actively took eh eh actively apa namanya? Eh contribute on designing to reporting formats gitu doang kali ya. itu reporting formats for concession companies that need to be filled and report to us gitu apa gitu gimana which is something new that never been done before gitu kali ya daripada inst ngomong I design a realized investment report and also berita acara tuh saya belum tahu tuh bahasa Inggrisnya apa tuh enggak tahu tuh berita acara. Berita acara sih reconciliation statement bisa, Mas. Oh, reconciliation statement ya bisa. Oke. Oke. Kalau laporan realisasi investasi itu nama formalnya apa? Investment realization report or laporan realisasi investasi. Saya judulnya benar-benar literally laporan realisasi investasi oleh mitra konsesi periode bla bla bla gitu. H saya investment realisation report. Iya kalau dari bahasa Inggris sih gitu sih. Cuma kan Iya. Apakah itu terms yang biasa digunakan gitu ya dalam pelaporan investasi atau gimana gitu? Enggak apa-apa yang penting mereka paham maksudnya gitu. Ee ya, Mas, jelasin aja fungsinya untuk apa. Itu lebih penting sih kalau menurutku. Iya. Kalau bar itu untuk apa fungsinya? Terus ee laporan relisasi investasi itu untuk apa fungsinya? Terus before after-nya tuh gimana gitu. Sebelum ada itu kayak gimana sih kondisinya? Setelah ada itu gimana sih kondisinya? Iya. Jadi ketahuan ee signifikansinya tuh fungsi dari dua ya terobosan tadi. Oke, sekarang coba kita mulai masuk ke W up. Yap. Ee ini baru aku tanyain di pertemuan kedua aku untuk nguatin dari yang kemarin sih setelah kemarin kita ngobrol terkait dengan interview-nya. Nah, sekarang ini kita masuk ke tadi itu terkait dengan pendalamannya. Kira-kira benang merahnya apa nih? Gitu. Nah, ini kita belum masuk ke ee kampusnya ya. Nanti coba di pertanyaan interview mup aku coba akan tanya lebih dalam tentang ee kampusnya, tentang apa yang akan Mas pelajari. Nah, nanti coba di sambung-sambungin dengan apa yang sudah kita bahas di depan tadi. Oke, benar-benar sih, Mas, sudah ngriset sama yang kemarin kita obrolin ya. Ee masalah penelitian terus profesornya. Iya, sudah. Oke, coba aku siapin dulu catatan. Ee Mas, kita usahain satu pertanyaan itu maksimal 3 menit ya. Syukur-syukur bisa Heeh. Syukur-sukur bisa 2 menit. Jadi range-nya antara 2 sampai 3 menit pertanyaan. Oh, bentar. Aku ambil HP dulu ya, Mas. I aku juga ngambil stopwatch dulu. Oke. Ee Mas, nanti kita coba usahain 2 sampai 3 menit pertanyaan. Lalu usahain pakai format yang sesimpel mungkin. Yang pertama itu usahain dengan langsung ngejawab pertanyaan intinya apa. Misalnya kalau ditanyain apakah eh kenapa kamu ngambil jurusan di Melbourne? Nah, langsung jelasin aja. saya ngambil jurusan di Melbourne karena untuk belajar ini, ini, ini, dan ini. Itu sebagai main main ideanya. Lalu berikutnya pakai supporting eh argum kenapanya gitu, kenapa dengan lebih spesifik. Lalu contoh, sebutin contohnya misalnya di situ ada Profesor X yang memang dia fokus di bidang itu. Lalu, end up-nya apa? End up-nya adalah summary atau conclusion. Langsung, Mas jelasin aja bahwa kenapa saya pilih jurusan di situ? Karena 1 2 3. Ee maka dari itu saya berusaha untuk dapatin jurusan itu. Jadi, back to pertanyaannya lagi. Jadi, agar dia enggak lupa apa yang udah Mas Brian jawab gitu. Sehingga bisa diingat lagi, "Oh, nih anak emang bisa jawab apa yang gue tanyain." Enggak ngalur ngidur ke mana-mana gitu ya. Jadi yang pertama kita usahain 2 sampai 3 menit eh it's question. Lalu yang kedua, keep it simple dengan structure yang eh jelas. Ada main ideanya, ada supporting eh arguments-nya, ada contohnya, lalu ada conclusion-nya gitu. Dan usahain kita sapa ee orang yang nanya sama kita. Nah, jadi itu pentingnya kita sebisa mungkin ingat ya walaupun enggak jangan jadi beban, jangan jadi beban. Kita harus ingatin lama-lama orang itu. Tiga orang itu. Jangan. Tapi sebisa mungkin kita ingat. Nah, saya tipikal orang yang enggak hafal nama tapi untuk ini saya harus hafal nama gitu. Oke, Mas ya. Ee terus ee Oke, karena ini memang sifatnya kita jarak jauh atau online, ya udah seenaknya aja gesturnya gimana ya. Oke. Oke. Bismillah ya. Siapin dulu. Oke. Eh, Brian, thank you so much for coming this interview today. [Musik] Based on your eh you mention that you want to learn about public policy in Melbourne University. Eh, I don't know why you you need that this kind of knowledge and skills because you said in your focus on concession agreement. However, you please tell us your main reason why you need to learn in Melbourne University public policy regarding your current responsibility in your job please is yours. Oke, eh thank you Mr. Dana for the questions. So I want to learn Pursu my master study in master of public policy management in University of Melbourne because I want to increase my knowledge in public policy that will help me to eh design and develop regulations eh generally generally in a port development but specifically in eh through the creative financing such as public private partnership and also the concession agreement. So based on our World Bank data in 2023 eh there is a huge eh sorry I'm sorry eh there is a eh report that said Indonesia have a high eh have a high national logistic cost compared to the neboring countries such as Singapore, Malaysia and also eh Vietnam and those high level of eh cost lational logistic because it is actually eh impacting the negatively to the threat and environment and eh as we know that our port development in Indonesia is currently facing struggles with with insufficient amount of PBN we need to think about the creative financing to involve the third parties on port development effort. design and so we need the concession agreement or public partnership to help the government to achieve their port development target and we might see this as a solution at the first time but I see that in the actual conditions is not very not optimal the implementation is not optimal because There is a huge investment gap between the realize and and promise investment by the concessionary companies amounting to about 27.9 trillion rup and I want to continue my study in master public policy and management in University of Melbourne because University of Melbourne program offered the teller studies such as business and government and also social economic evaluation method and also inclusive policy development that will help me to design such regulation regulation so it can decrease the investment gap and also increase the compliance level without any resistance from the conso the internship program in Australia especially in the department of transport and planning so I can learn how the government of Australia can eh effective and see directly how they govern and how they overing the concession agreement. Thank you. Oke, thank you so much. Eh, ini langsung aku tanggapin aja ya biar enggak lupa ya. Iya. Ee boleh, Mas kalau mau dicatat walaupun nanti ada rekamannya ya. Ee yang pertama waktunya masih masuklah 3 menit 16 detik ya secara keseluruhan masih masuk. Ee tapi kalau aku mau bahasa Inggrisnya oke. Ee bahasa Inggrisnya oke. Coba putus dulu ya ee plusnya. Bahasa Inggris. Oke. Eh, not problem. Terus ee waktu oke 3 menit 16. Nah, ee udah ini udah terstruktur. Udah terstruktur. Cuman ee yang harus di-improve nih ya. Karena tadi udah udah terstruktur, aku mulai dari terstrukturnya dulu nih. Bisa enggak kita melawan kebanyakan orang Indonesia, Mas? Heeh. Orang Indonesia itu suka banget cerita di depan ee baru jelasin maksud di belakang. Nah, sedangkan orang bule itu kebalikannya, dia straight the point. Jadi kalau Mas ditanya tentang kenapa Unimel, instead of jelasin tentang Indonesia, Mas fokus aja ke pertanyaannya. Pertanyaannya kan kenapa Unim? Langsung aja jelasin. Oke, aku pilih Unim. Pertama, Mas bisa jelasin dari sudut pandang macam-macam. Pertama dari segi eh jurusannya in terms of major point of view. And then nanti balik lagi yang kedua in terms of location ya. Jadi, Mas bisa ngambil sudut pandang macam-macam. Sudut pandang dari kampusnya itu sendiri. Lalu yang kedua sudut pandang dari kotanya itu sendiri. yang Mas bisa jadi internship di sana. Lalu yang pertama tadi terkait dengan ee memang memang jurusannya spesifik gitu, Mas pengin ngambil ilmu itu gitu, Mas. Jelasin ee ada mata kuliah apa aja di situ yang memang menunjang dengan pekerjaan emas. Nah, baru nanti dijelasin tuh ee supporting argumennya apa. Kenapa sih kalau gue ngambil jurusan itu bakal ee membantu gua dalam menyelesaikan masalah ini? Barulah Mas jelasin. Contoh, Mas mau ngambil jurusan apa? Contoh coba sebutin jurusan apa yang Mas mau ambil? Master of Public Policy and Management. Iya. Terus eh spesifik ke mata kuliahnya apa? Dua deh. Dua eh bisnis and government and also inclusive policy development and analytical method and also public policy lobbying strategies. And oke bisa enggak ambil tiga atau dua aja? Oke, yang tiga yang paling pengin aku ambil sih, bus and government, public policy lobing strategies, sama public budget eh ini public budget financial management. Oke. Nah, dari pertama kan sudahud mengerucut nih. Kenapa kita pilih Unimap? kan. Pertama karena memang ada ee pertama enggak usah di enggak usah dimunafikan, orang semua pilih UDMIL pasti karena rankingnya ya. Karena dia udah eh one of the most eh apa ya bisa dibilang ya? One of the most one of the best one of the best university in Australia. Yait. Itu yang pertama udah jelaslah semua orang. Nah, lalu yang ked yang kedua Mas bisa jelasin bahwa gua benar-benar banget pengin ngincer tiga tiga mata kuliah ini. Mas sebutin tadi tuh. Oh, I mata kuliah A B C ya. Terus Mas baru jelasin eh supporting arguments-nya apa, kenapa jurusan itu gitu ya. Contoh kalau yang lobbying. Nah, kenapa lobbying? Kenapa Mas butuh lobbying? karena Mas akan berinteraksi sama high level ee high level manajemen dan juga institusi lain. BUP tadi Mas jelasin tuh ee kenapa Mas ee jadi jembatan di antara mereka ini bahwa Mas butuh interpersonal skill untuk eh lobbying high eh level management sama lobbying ke eh institusi lain gitu. Bahkan bukan cuman BUP tapi ke BPKP misalnya atau ke KSOP misalnya gitu ya atau bahkan ke ee regulator yang lain gitu termasuk BPK sebagai eh eksternal auditor gitu. Lalu yang berikutnya ee Mas butuh apa tadi? Eh bisnis and apa? Busnis and government. Bisnis government. Nah. Nah itu kenapa, Mas coba elaborasi lagi? Kenapa butuh itu? Ee apakah ada profesor yang memang masih incar di sana? untuk belajar. Iya gitu ya atau apa gitu. Saya ada spesifik profesor di sana terkait PPP dia yang ngajar bisnis and government. Cakep cakep itu berarti langsung straight to the point. Lalu yang terakhir apa? Jelasin. Nah, lalu sudut pandang yang berikutnya. Selain itu juga saya juga ingin mendapatkan eh bukan hanya sekedar knowledge dan knowledge eh bukan sekedar knowledge tapi saya butuh connection sama juga saya butuh skills. That's why I need internship because Unimel offers eh internship programs in their last years. Eh in this case I want to learn more about how eh Victoria government eh create policy regarding eh development of ports eh in specifically e port of Melbourne. He for example. He gitu aja langsung jelasin itu lebih spesifik Mas jawaban. Iya jadi kita tahu ee apa yang mau kita omongin gitu dan dia sudah paham gitu. Oh, oke. Dengan kayak gini gua tahu maksud lu, lu mau mau ngapain di Unimel. Jadi, udah terstructure tuh ee jelas plannya ya. I aku pengin dapat dari Mas Brian sebelum ketemu saya sama sesudah ketemu saya. Jadi jawabannya lebih ee tahu gitu, lebih terstructure. Oke, gitu. Boleh kita ulangin lagi ya. Oke. Oke. Siap. Oke, ya. [Musik] Oh, Papa tuh dipanggil. Entar, Mas. Saya keluar dulu. Iya. Ay, ay-jam nangisnya nih biasanya gitu. [Musik] Oke. Aku pikir malah mau disamperin dulu. Enggak kayaknya dia dengar suaraku kayaknya. Oh, enggak apa-apa ya? Heeh. Ini aku keluar biar dia enggak ini karena dia enggak bisa tidur kayaknya. Oh, nyari bapaknya. Ya udah, sebentar ya. Sebentar lagi udah kita. Iya. Oke, kita reset. Oke. Oke. Now, eh Brian, thank you so much. Now I would like to know more about what is your reason to choose Unimel instead of other campuses or maybe other programs because based on your I see that you want to focus more on how to create better concession agreement so I think you shouldn't choose public policy in I think you should choose union oke thank you mr dan for the question so i choose master of public policy management in university of melb master of public policy and management is not like the usual master of public policy they offer while the master of public policy in usual is about the policy evaluation and policy which is s for government government eh government feedback or switch for people that works outside the government and give the feedback to the government and while in master of public policy and management in university of Melbourne prepared the eh the student to become one of the eh policy maker within the government so that's the first reason and the second is eh University of Melbourne in this program offers some specific courses that match with what I need right now. For example, like business and government which is talk by Mr. Mahed Digoten. was the he is the expert in public partner partnership and advance and also I want to learn directly from them and eh and ask for his feedback about the implementation of PPP in Indonesia in general and also I would like to work with eh Professor Jenny M. Lewis. She is the founder of policy lab in University of Melbourne and she was expert in designing the public policy and she has already eh experience in in the evaluating the public policy cycle in Indonesia and identified key influencers outside the government to eh that that affect the policy making Indonesia. And I want to ask about them the connection or the impact of eh in this case eh public eh eh sorry eh port and association in terms of eh leveraging or or eh increasing the compliance level of the eh port entities. And the third is because it's offer internship that available in the last semester. So I want to eh I want to do the internship especially in a department of transport and planning in Victorian government. So I can have a direct learning from go Victorian government on how they design the regulations regarding their concession agreement which is the biggest port in Melbourne eh the biggest port in Australia or the successful port in Australia is the port of Melbourne. Eh I think that's all. Oke, thank you Mas. Eh eh much more better. Oh jadi Mas itu udah tanpa harus ditanya lagi Mas tuh sudah riset. Berarti kalau orang yang dengar omongan ini berarti dia tuh sudah tahu Mas tuh enggak enggak enggak main-main milih Unimelp bahwa memang sudah ngelakuin riset sebelumnya. Tahu siapa nama profesornya bahkan enggak cuma satu tapi dua dan sudah tahu jurusan apa aja yang mau dipilih gitu. Enggak cuma satu tapi tiga tadi yang Mas tulis. Dan alasannya juga ada tiga gitu ya. Mas juga sudah tahu bahwa eh ada port yang terbesar di Australia namanya Port of Melbourne. Eh dan pengin belajar dari situ terkait dengan eh bagaimana eh how to eh govern ya, how to regulate. Nah, itu udah sangat bagus banget. Jadi bedanya antara orang yang enggak tahu mau ngapain sama orang yang tahu mau ngapain ya kayak gini gitu. Nah, tapi tadi ada kurang satu sedikit sih eh conclusion-nya belum ada di Oh, iya. Ya, setelah jelasin semua panjang lebar bikin konklusinya gimana nih, Mas? Kira-kira balikin ke pertanyaannya di awal. Kalau pertanyaan itu tentang kenapa pilih e Unimelp bukannya law school of Unimelp gitu ya? Kenapa pilihnya public policy di Unimelp? Ya, Mas jelasin aja. Eh, therefore kayak jawaban IELTS deh. Therefore atau eh that's why eh based on eing my three reasons eh I mention before I choose unimel eh in public policy gitu. Itu aja simpel itu jawabannya. Oke, siap. Oke, ya. Itu udah udah jauh lebih bagus. Waktu juga cuman 2 menit 54 detik. Ee itu sudah apa sudah bagus banget. Terus tadi saya tadi masih terbata-bata ya, Mas ya menjelaskan ya. Oke. Karena ini improm tuh kan kita enggak persiapin dulu kan sebelumnya. Nah, nanti kalau pertanya kayak gini Mas bisa lagi nanti sambil ulak-ulik lagi ya kira-kira ngomong apa nih gue yang bagus gitu. apa yang mau dikeluarin. Nah, buat tambahan lagi kalau Mas mau ee lebih ee isinya lebih nampol lagi, coba ditambahin masalahnya apa. Misalnya nih, Mas tadi pilih ee ingin belajar negosiasi, ingin belajar bisnis ee dengan profesor tadi. Masalahnya apa sih yang sekarang lagi dihadapin dan itu mentok mentok gitu dari Indonesia? Kan bisa aja kita belajar public policy di UI misalnya, kita bisa aja gitu. Kita bisa belajar public policy di ee mana pun yang kita mau. Nah, tapi kenapa pilihnya di Unim? Nah, ceritain aja mungkin ee sebabnya pertama saya ini saya ini sedang punya ee masalah bahwa kita enggak cuma berhadapan dengan satu ee pihak doang, tapi kita melibatkan banyak pihak ya. itu yang pertama ee para pembuat kebijakan ee which is high level management, lalu juga ee para BUP ee aku enggak tahu bahasa Inggrisnya apa ya BUP. Coba eh port bisnis entities. Nah, port bisnis entities itu yang entes kita. Lalu juga ada reviewer, BPKP dan juga ada exernal auditor. Nah, itu bagaimana we deliver eh how to deliver in a good way lah istilahnya kayak gitu ya. ya. Coba nanti di ee elaborasi lagi dengan lebih ee terstructure. Jadi, coba tambahin masalahnya setiap Mas jelasin ee suatu alasan kenapa sih pilih ini? Pasti ada konteksnya kan. Konteksnya adalah masalah. Masalahnya kita kenapa pengin nyelesain masalah itu? Eh, kenapa kita pilih ee solusi itu? Karena ada masalah yang kita pengin ee solve gitu di depan gitu. Siap. Iya, Mas. tadi tuh kayak oke ee Heeh. tadi tuh kayak yang ngejelasin profesornya tuh tadi sebenarnya aku kayak ngasih tahu ee kenapanya aku pengin sama dia kan. Tapi sebenarnya bisa ditambahkan juga tuh masalahnya tuh karena masalahnya tuh tadi tuh kayak aku mau ngomong ee penyusunan kebijakan di kita itu belum mengikuti siklus tradisional gitu. katakanlah banyak cawe-cawya gitu kan. Nah, that's why aku pengin belajar sama profesor ini karena dia sudah pernah meneliti di Indonesia terkait hal ini gitu. Oh, serius itu ada kayak gitu penelitiannya? Ada. Iya, ada. Aku bahkan itu lebih bagus lagi baca. Tapi cuma karena belum terst tadi aku mau ngomongnya tuh bingung gitu gimana nih ngomongnya. Ya boleh itu bagus lagi. Berarti Mas sudah baca penelitian lebih oke lagi gitu. Iya, keren keren keren gitu. Oke, sekarang pertanyaan berikutnya ya. Oke, siap. Entar aku siapin stop watch lagi. Oke. Oke. Now eh please tell me how do you plan to implement your contribution to your organization? Eh because eh regarding your CV and your eh currently you are not at the high level management. So how do you try to solve any innovations eh that could be implemented smoothly in your organization? Oke, thank you Mr. Dana for the questions. So I have already planned my contribution into short term, midterm and long term. In a short term I will focus on strengthen capacity and also fixing the system which is while when I'm going back to Indonesia I will back as a assessment team in within the within the ministry of transportations and I would fix the way we review our the way we review the financial proposed documents by the concessionaries. I will provide a guideline that that act as a guide for eh for us to eh to eh menghindari eh recuring mistakes. So that's the the and the in the midterm I want to focus on eh policy making and also the policy reform. By that by that I mean that I want to implement what I'm gain from Australia such as the implementation of Victorian trust fund and also integrating the sustainability value into the concession agreement contract. By that I I want to make sure that us and the government have a wider role and white impact on we overing the con agreement more effective and more efficient and in the long term I see myself as a bridge of the two governments and that will seek potential collaborations in the future especially regarding on how to increase the the con management with two countries leveraging experience from my executive internship from Victorian government I will build the longterm communications and also longterm collaboration and I also aspire in the future to become a budget coordinator in the future that capable on allocating and evaluating eh eh port development in Indonesia. So I want to increase my skills from courses like public policy and management which will help me to build outcome based budgeting. So I aspire in the future that I become one of the leader in this institutions that can eh make a good impact on eh ready to be a good policy maker in the future. I think that's thank you. Oke, terima kasih Mas Brian. 2 menit 51 detik. Eh, bagus. Tapi belum ada conclusion lagi di akhir. I itu masih bisa masih bisa di-improve. Eh, untuk konklusi bisa disebutin lagi aja Mas. tadi kan nyebutin beberapa poin yang aku catat itu ada provide guidelines eh policy making and reform breedge for collaboration budget coordination gitu. Jadi, Mas bisa bilang eh garis eh singkat-singkatnya in order ya in order to implement my contribution eh I have at least four strategies to implement. Oke. Which is eh provide guidelines, policy making and reform, bridge for collaboration and cord enter. Gitu aja. Oke, itu sebagai conclusion yang singkat padat gitu. Nanti coba latihan aja, nulis dulu aja. Aku belum terbiasa dengan conclusion ini sih, Mas. Iya. Iya, karena itu yang aku bilang di awal ya. Kita ini kan bukan interview pekerjaan, tapi kita ini interview ee sebagai calon akademisi gitu ya. Jadi kan mereka butuh yang eh terstructure, systemize gitu. Walaupun saya juga bukan orang yang terstruktur ya, tapi karena ini kita harus ee menjadi diri kita yang lain which is yang bisa lolos sebagai wi, ya kita harus ikutin gaya mainnya kan ya itu ya udah ikutin aja gaya mainnya kayak gitu gitu. Nah, iya ee tadi kalau aku mau tambahin mungkin Mas di awal coba disetujuin dulu nih yang aku pelajarin ya selama aku di Australia. Enak cara mereka berdebat dibandingin cara orang Indonesia berdebat. Which is orang Indonesia itu lebih sering meng-counter dulu dari ee argumen orang lain. Sedangkan orang bule itu suka menerima argumen orang lain baru dia meng-counter. itu akan lebih elegan. Nah, nah caranya gimana untuk konteks gini? Tadi kan pertanyaanku adalah Mas ini kan masuk level eh staff ya atau mungkin eh middle management atau law management bukan yang high level management gitu. Nah, kita setujuin dulu aja kita agree dulu sama itu. Contohnya gini. Oke. Yes, of course. Eh, I very very agree with your eh statement. I am still currently in staff level but here is the thing I have several strategy to impl contribution first is guid second of policy making lagi di akhir mungkin sebagai penutup Eh, and I have another example for you. Eh, in this case eh I have kind of innovation eh which is I created eh reconciliation reports and apa tadi tu? investment realization reports eh that successfully implemented not only in my divisions or in my eh units but also eh other units implement works eh even though I am still in the staff level so I think my organization appreciate eh my works eh even though I'm still the staff level and bagus that's why I I believe I believe with the culture in my organization eh as long as I have the capacity networking that I that I make during my study in Australia I can be implement my contribution eh in the future. Oke. Oke. Oke. Jadi, Mas tetap nyisipin sedikit-sedikit narsisnya. Jadi, kalau aku boleh kalau aku boleh tangkap itu pertama kita harus kayak afirmasi dulu ya, Mas apa pikiran mereka tentang apa misalnya kayak dugaan mereka tentang kita gitu ya. Maksudnya trying to be okelah humble gitu ya untuk mengafirmasi kekhawatiran mereka gitu ya. Nah, baru setelah itu kita jawab sesuai dengan apa yang ditanyakan dan kemudian di akhir memberikan simpulan gitu ya. Betul banget. Karena eh naturally manusia itu kan enggak suka dicounter argumennya. Ee manusia itu kan sukanya disetujui ee apa yang jadi pikirannya gitu. Nah, saat mereka sudah setuju, sudah kita setujui, maka mereka secara enggak sadar ee udah ngil kita sebagai temannya. barulah kita masuk dengan point of view kita itu akan lebih smooth untuk masuk dan kita enggak serasa arogan gitu di depan mereka dan mereka sangat sangat welcome dengan semua perbedaan argumen gitu. Tapi kan mereka manusia juga yang kadang-kadang kalau lagi kumat gitu kan kita enggak tahu ya manusia ya mungkin sudah sekian banyak ee apa kandidat yang nyebelin gitu kan ya mungkin hari itu bakal apes buat kita iya iya karena kalau yang aku perhatiin Mas ya ini sorry to say nih kayaknya para alumni atau para itu rata-rata songong ya tinggi gitu omongannya bahasanya tinggi mungkin karena mereka pintar karena mereka punya jabatan tinggi juga di kantornya. Jadi, ya relatively agak quitey gitu. Jadi, ya kan mereka kan terbentuk kan emang sudah lama ya. Jadi, saat mereka lagi jadi kandidat pun juga akan seperti itu gitu. Apalagi kalau sudah diterima. Iya iya iya betul betul gitu. Betul juga sih. Sedangkan yang dihadapin Heeh. Sedangkan mereka itu kan profesor sebenarnya mereka lupa kalau itu yang diadapin profesor. Sebule-bule orang, selber liberalnya orang tetap aja manusia gitu. Jadi ya enggak ada salahnya lah kita eh being humble gitu. Being Indonesia. Being Indonesia. Indonesian value. Indonesia value. Iya. Ee ada lagi mau tanyakan, Mas? Mungkin untuk hari ini itu yang mau aku coba kasih ke Mas Brian. Heeh. He nanti aku mungkin akan ngasih beberapa PR ya, akan aku WA mungkin ya kalau enggak ee besok ya mungkin aku coba kasih buat digali lebih dalam lagi. Heeh. Gitu. Tapi kalau yang di buku aku kirim kemarin sempat dikerjain enggak, Mas? Iya, aku kerjain dari yang pertanyaan. Oke. Ee jadi kayak yang dari SOP itu kan paling bawah ada mulai ee ini ya yang please tell about yourself. Nah, itu dari bawah aku coba bikin versiku sendiri gitu. Oke, kalau yang itu udah saranku lanjut ke yang pertama justru Mas yang gali diri karena itu ee pondasinya sih kalau menurutku saat yang digali dirinya udah kelar ee itu mau pertanyaan kayak giman pun balik lagi ke situ ujung-ujungnya balik lagi situ ya. Heeh. Karena harus kuat yang pertama itu kira-kira masalah apa nih yang lagi dihadapin? Sebenarnya kan kalau yang aku tuh punya kayak misalkan ini leadership leader leadership experience itu ya ee ada juga yang digari kuliah gitu katakanlah gitu kan. Nah mungkin ada beberapa ee kan kalau di AAS juga kan ditanya nih ee ke komunitas ngapain aja gitu kan ya. Nah, itu kemungkinan kalau misalkan ditanya soal leadership experience gitu, better ngomongin yang di sekarang di kerjaan atau ee yang di pernah yang mungkin di experience sebelumnya di pek waktu kuliah itu leadership-nya tuh lebih lebih ketara gitu atau gimana dua-duanya apa gimana gitu kira-kira. Karena kalau misalkan yang Mas tadi bilang kan leadership tuh enggak harus menjabat gitu kan, tapi aku punya pengalaman ee ee memimpin sebuah inisiatif dulu waktu di kuliah gitu. Nah, apakah itu e yang mereka harapkan? Karena kan mereka pasti bawa CV kita ya, mereka bawa ee ini kita dan mereka pasti bacakan di situ leadership experience-nya ee tentang kuliah juga ada gitu. Kira-kira gimana tuh, Mas? Ya, pertanyaan yang bagus Mas ini jadi materi kita minggu depan ya atau pertemuan berikutnya. Jadi kalau misalnya saya kasih tahu dari sekarang ini yang paling penting pertama adalah cari yang paling signifikan. Yang paling signifikan kalau misalnya ada dua pilihan, yang pertama itu misalnya pilihan di kantor tapi emas bukan sebagai leadernya. Sedangkan pidana kedua adalah ini signifikan masadernya. Tapi zaman dulu waktu masih kuliah. Dulu iya. Nah, aku lebih prefer yang zaman dulu saat lagi kuliah tapi mah sebagai leadernya langsung. Heeh. Gitu. Aku ngasih contohnya gini. Aku pernah dulu ditanyain hal kayak gini, aku jelasinnya itu ee oh gini, dia enggak spesifik nanyain bagaimana pengalaman leadership lu saat itu. Enggak. Dia langsung nanyain tentang studi kasus yang aku bawa di ee coba dong ceritain lagi tentang bimbel yang lu bikin dulu. Oh ya. Nah, jadi dulu tuh gue bikin bimbel waktu masih semester ee 5 waktu gua udah 3 itu ditanyain sama dia. Nah, ternyata dia mau ngegali eh leadership gua. Jadi waktu itu gua bikin bimbel inisiatif dari gua ee gua ngerekrut empat orang lainnya ee dengan bidang masing-masing dan lalu kita ee jadiin ini sebagai karya untuk kita lombakan dan berhasil menang dapat funding terus kita gali investor lagi dapat funding lagi. akhirnya jadi suatu bimbel ee di tahun pertama achieve lebih dari target kita 200% lah mungkin. Ee terus sampai akhirnya bisa kita exit, kita jual ke orang lain. Itu yang tanyain sama dia. Peran lu itu gimana sih saat itu? Gitu. Nah, itu yang aku jawab. Aku lebih prefer ngebahas itu dibandingin ngebahas tentang aku sebagai ketua tim waktu di BPK gitu. Karena menurutku itu satu itu kepuasanku pribadi. Jadi aku lebih semangat jelasinnya gitu. Iya. Kelihatan kan orang kalau jelasin yang memang dia passion matanya tuh berbinar-binar gitu. Itu mereka senang dan akhirnya itu yang diobrolin. Jadi kita ngobrol gitu dibandingin Mas jelasin sesuatu yang mungkin nanggung. Iya. Ee nanggung-nanggung tapi Heeh. Tapi karena lebih current, lebih terbaru, lebih kayaknya lebih keren deh. Tapi lebih mungkin lebih relevan. Heeh. Kalau misalnya ternyata ada yang lebih bagus dibandingin itu ya enggak apa-apa dikeluarin yang lebih signifikan gitu. Iya. Tapi kan tadi kayak cas Dana itu interviewernya yang pengin tahu nih karena soal bimbel itu gitu kan. He. Nah, misalkan dia nanya soal leadership level, ya mungkin aku bisa mulai dari yang dulu-dulu aja enggak apa-apa berarti ya, gitu. Karena itu yang menurutku paling ee ini sih paling community service-nya tuh dapat banget gitu daripada sekarang yang mungkin kayak cuma berguna di institusi doang katakanlah kayak gitu. Betul. Betul. Saranku sih pakai yang paling signifikan gitu. Nah, coba siapin dulu aja jawabannya. Nanti akan gua tanyain di pertemuan berikutnya deh. Tapi tetap metode yang tadi ya dipakai under three minutes. Usahain terus eh pakai main argumen, supporting argum lalu contohnya apa, lalu konklusinya sebisa mungkin eh dari pesannya itu apa. Jadi tetap ingat. Jadi yang nanya itu ingat, "Oh, oke." Dia tadi jelasin ini ya gitu. Karena mungkin karena terlalu banyak informasi yang diterima dia suka terdistrak dan akhirnya lupa gitu. MP-nya apa sih lu ngomong tadi sebanyak itu gitu? Iya. Iya. Karena kalau itu tadi background dulu nih kayaknya padahal itu kan pengin ceritanya dari awal banget. Benar. Nah, ini Mas mulai coba ini deh ee mulai coba ditulis point out satu kalimat satu kalimat aja. Oke. Hal penting, hal penting, halisikan yang ini kayaknya harus muncul nih dalam setiap jawaban Brian nanti. Itu yang hal signifikan aku lihat dari Mas Brian adalah eh RPJMN. RPJMN QPI-nya kantor I. Heeh. Terus kan tadi kan RPJM itu berarti sudah ngomongin tentang cost yang tinggi, lalu juga tentang pelabuhan yang masih under perform, terus perannya Mas Brian dalam hal ee konsesi ini apa ya sebagai ee regulator ya dalam hal ini dan ee yang memastikan bahwa sesuai dengan compliance-nya gitu. Ee terus juga terobosan yang Mas Brian ee sudah pernah buat itu beberapa hal penting yang menurutku harus ada gitu. So far itu ya yang aku tangkap. Nanti kalau Mas ada lagi di brandstorming aja. Nanti kalau mau konsult sama aku boleh tinggal di WA aja. Mas kira-kira gua ada enggak yang perlu dibuang? Oke mungkin nanti aku coba answer ya Mas ya. Nanti aku kirim WA gitu ya. Atau enggak mungkin nanti besok Mas Dana akan kasih tugas juga ya nanti. Iya. Ee aku WA jawabannya gitu ya. Iya. Ee kurang lebih sih tugas yang aku kasih tadi ya sudah aku sebutin ya. Yang pertama ee coba di point out kira-kira apa aja poin penting yang harus muncul gitu ya. Enggak usah banyak-banyak karena ini bakalan kalau makin banyak bakal makin susah diingat gitu. Jadi ee sedikit tapi ini penting gitu, krusial agar mereka tahu gitu. Contoh ya tadi ya eh achievement itu mungkin mereka harus tahu tapi kadang-kadang mereka luput untuk nanyain, lupa. He gitu. Nah, Mas harus jelasin walaupun mereka enggak nanya. itu achievement penting. Terus yang kedua, em tadi terkait dengan background masalahnya bahwa Mas butuh ee untuk lobing eh high level managemen sama beberapa eh stakeholder lain gitu ya. ini kan menunjukkan kapasitas sebagai leader ya, bahwa Mas bisa punya interpersonal skill which is ini salah satu skill yang mahal untuk sebagai seorang future leader itu interpersonal skill. Terus eh core masalahnya apa sih dari semua yang Mas ee pengin pecahkan? yaitu Mas membawa jaketnya emm Hubla nih dalam hal ini sebagai orang pusat ee bahwa kita harus menjadi regulator di bidang ee konsesi eh agreement ini agar comply para ee para apa ya istilahnya ya? Bukan cuman si BUP-nya doang, tapi juga si ee apa? eh satkernya satkernya i gitu agar comply bukan cuman si ee pengelolanya tapi juga si si ini juga si satkernya gitu Mas sebagai ee cornya sebagai orang pusatnya regulatornya karena kalau cuman ngomongin dari si orangernya terlalu sempit gitu ee karena Mas sebagai regulator maka Mas saat nanti ke Melbourne University, Mas. Belajar intern di sana ngelihat dengan lebih big picture gitu. Bagaimana sebuah eh sebuah negara bagian mengelola ee portnya gitu dengan lebih efektif dengan membuat regulasi yang ee yang baik tapi tetap fleksibel gitu. Itu yang beberapa poin-poin penting yang jangan lupa kita sampaikan. Entah di pertanyaan yang mana, tapi coba dicari. Dan makanya saat aku bilang kayak gini itu harus gampang kecall. Sedikit aja beberapa kalimat aja ee mungkin bangsa tiga sampai lima kalimat aja yang kira-kira saat ada pertanyaan tentang apa itu bisa masuk gitu. Entah yang mana poinnya. Apakah ini saat yang tepat untuk jelasin ee poin tentang future leader ya, tentang bagaimana skill negosiasi masuk di situ atau nanti mungkin ada pertanyaan lagi yang lain terkait dengan ee kenapa pilih Melbourne ya masuklah ee terkait dengan masalah utamanya bahwa ee Mas sebagai ee orang pusat nih dalam tanda kutip yang harus ee sebagai regulator bagaimana membuat regulasi yang efektif. bukan cuma dibuat tapi juga diimplementasikan atau di ee patuhi gitu. Dan achievement achievement itu penting gitu karena kadang-kadang mereka lupa untuk nanyain oke ada lagi Mas yang ingin ditanyakan? Ee pikir ee cukup dulu sih, Mas. Nanti ee coba aku jawab kayak tadi ya rumusnya dan coba aku susun dulu nih kata-katanya yang paling pas flow-nya gitu biar bisa ngena gitu. Coba. Oke. Oke, Mas Brian eh thank you banget buat waktunya malam ini. Anaknya sudah tidur kayaknya. Makasih, Mas. Eh, makasih banyak Mas Dana atas insight-nya, atas apa arahannya. Semoga ini bisa apa ya lancarlah saya ee ee mengaplikasikannya gitu. Amin. Nanti bisa dianslate nulis pakai bahasa Indonesia aja dulu. Translate ke Chat GPT, Mas. Latihan interview pakai CGPT juga bagus. Nah, mereka ada fitur untuk ee interview tuh untuk ngomong langsung. Oh, iya ada ya. Ee enggak tahu deh Mas Brian tahu atau enggak itu bisa ee dipencet speaker itu bisa langsung ngomong nanti mereka akan dia akan jawab langsung improm. Oh, gitu. Itu bisa dipakai untuk latihan interview. Oke. Oke. Nanti coba aku explore lagi Mas di chat GPT. Kebetulan aku ada juga sih. Coba-coba aja enggak usah yang berbayar, yang gratis juga bisa kok. Iya, yang gratis bisa ya. Heeh. Bisa. Oke, Mas. Thank you banget buat hari ini. Mohon maaf kalau ada salah-salah kata. Semoga bermanfaat. Selamat WFA besok. Iya nih, Mas. Belum ada arahan lagi. Tapi suratnya sudah ada nih. Tapi atasan saya belum ngomong nih. Aduh. Ah, enggak apa-apa. gas di rumah. Saya puhu arah arahan arahan pusat, Pak. Iya. Oke, Mas Dana makasih banyak ya, Mas, atas bimbingannya hari ini, Mas. Ee semoga saya bisa


=== VIDEO: wZcgcn7AylU ===
kolaborasi gitu. Jadi produk hukum secara isi mungkin dari teknis, tapi mungkin dari bagian hukum itu lebih kepada ee kesesuaian dengan ee peraturan di atas dan di bawahnya dan juga ee mungkin lebih ke legalitas tuh seperti apa gitu. Tapi teknis itu biasanya eh isinya itu diserahkan ke teknis gitu. Ee Mas Brian dalam tim itu bentuknya SK ya? Ee iya SK. SK SK berarti tahunan ya? Ee iya tiap tahun kita bikin SK-nya. Betul. Tiap tahun ganti SK. Nah sekarang di SK itu posisinya sebagai apa? I saya di SK itu ee sebagai anggota. Kalau mungkin memang tidak dijabarkan ya, Mas di SK itu ee anggota itu tugasnya bla bla bla segala macam bla bla bla. Cuma di lampiran itu memang ngomongnya cuma anggota gitu. Tapi di situ saya terlibat aktif dalam ee menyusun regulasinya juga gitu. [Musik] Oke. Menyusun regulasi ya. Heeh. Udah berapa lama, Mas, di tim ini, Mas? Nah, iya keini. Jadi kalau background-nya saya sendiri tuh kan pertama dari ee dulu jabatan awal saya penyusun laporan keuangan dari tahun 2017 lalu di tahun 2022 semenjak terbitnya PSAP itu, Mas, di situ saya diberikan tugas untuk ee menilai seluruh nilai aset konsesi yang ada di Kementerian Perhubungan eh khususnya di Direktorat Jender Perubungan Laut. Nah, karena saya di situ incharge ee bisa dibilang bukan ketua tim ya, tapi kayak yang PIC-nya gitu. Nah, di situ saya ee mulai dilibatkan bukan eh bukan hanya sekedar menilainya saja, tapi mulai dilibatkan dalam me ibaratnya menilai atau mengases perusahaan yang ingin mengajukan perjanjian konsesi karena ternyata memang perjanjian kita itu belum terstandar gitu. kayak tahapan rencana investasinya tuh belum jelas. Terus financial dokumennya itu ternyata selama ini ee belum ada ee asesmen awalnya dari kita gitu. Nah, itu jadi dari Direktorat Teknis itu melibatkan bagian keuangan juga untuk ee ikut andil dalam tim tersebut karena munculnya PSAP itu Mas gitu. Jadi bahkan sampai saat ini saya ee sebenarnya pindah pindah apa ya? pindah jabatan itu karena lebih banyak condong sekarang ke ngurusin ini gitu, Mas. Ngurusin ini. Jadi walaupun saya masih di bagian keuangan ya, tapi saya lebih condong ngurusin ini gitu. Seperti itu kondisinya gitu. Berarti sejak ee berapa tahun Mas mulai heavy ke sini? Ee semenjak 2022. Iya. Waktu P. Oh, sudah lama berarti ya. Iya. Ee 2002 akhir di situ kita ee mulai konsern ke karena kan itu KJES itu harus masuk ke LLK kan Mas nilainya. Nah, itu di situ untuk pertama kalinya itu kami di Dirjen Peruban Laut itu tahu berapa sih nilai dari investasi yang direalisasikan gitu untuk pertama kalinya gitu. Nah, akhirnya semenjak itu 2023 saya mulai aktif untuk ee ikut asesmennya juga penilaiannya juga. Jadi penilaian ee perusahaan kalau mau konsesi itu ada segi aspek teknisnya itu yang menilai dari direktor kepelabuhanan, kemudian dari segi legalitas hukum dan juga dari segi finansialnya. Nah, itu melibatkan kami meskipun nanti eh financial dokumennya itu diserahkan lagi atau proposalnya itu diserahkan lagi ke BKKP eh BPKP untuk ditinjau ulang secara resmi oleh institusi di luar kita gitu. Tapi tetap Heeh. gitu. Kira-kira ada temuan dari BPK enggak, Mas, terkait dengan ini? Ee sejauh ini ada dan di itu pada tingkat kementerian, Mas. Masih jadi ee temuannya belum ada di tingkat level kami. Nah, memang dari awal tuh BPK sudah mewanti-wanti ini ya, karena ini nilainya sangat besar. Namun mereka sendiri bilang bahwa ee tim pemeriksa kami ya bilang bahwa ee mereka akan belum akan fokus ke sini nih dalam 2 sampai 5 tahun 2 sampai 5 tahun ke depan gitu dari 2022 ya karena ini kan masih awal banget. Nah, mungkin nanti di tahun ke6 ke tahun ke selanjutnya itu BPK akan mulai masuk secara detail ke sini gitu. Nah, mereka sendiri ee bilang seperti itu karena ini masih hal baru dan kita masih pada tahap ee bagaimana sih menilai segala macam dan kemudian ee manajemen konsesinya itu seperti apa gitu. Oke, BPK belum masuk ya? Setahuku aku kemarin teman timku udah bikin temuan sih di LKPP tapi cuman enggak tahu kalau di betul di LKPP Mas. Betul. temuannya itu di LKPP temuannya itu kalau enggak salah bilang ee untuk agar Kementerian KL yang punya konsesi itu mengidentifikasi kesesuaian enggak sama lalu kemudian harus memasukkan ke ee LK gitu ke depannya gitu. Tapi tidak spesifik misalkan ee ee konsesi di DJ Perhubungan Laut PT ini belum sesuai gitu belum belum seperti itu. Nah, nanti mungkin di tahun selanjutnya akan seperti itu gitu. gitu. Jadi, oke, ini poin bagus, Mas. Kenapa aku tanya ini? Karena ee kita untuk gini loh, ini sudah full kami nih. Jadi, emm tujuan kita ini sambil aku tampilin ini kali ya ee layar ya. Jadi ini agak tricky menurut saya karena takutnya oh dinilai enggak sesuai nih dengan background-nya. Padahal kalau saya boleh bilang ya Mas ee tugas memonitoring ini kan memang sebenarnya ada di Direktorat ya. Tapi mereka sendiri give up gitu. Hah. Terus kita sudah rapat dengan pimpinan segala macam. Pak Dirjen bilang, "Ya udah, leader timnya ini untuk bikin apa monitoring evaluasinya ini di bagian keuangan deh karena turunannya dari PSAP gitu. Nah, jadi kita kolaborasi gitu sama bagian apa ke pelabuhanan juga gitu. Ee bisa kebaca enggak, Mas, tulisanku, Mas? Bisa. Bisa. Oke, tujuan kita interview itu dan si aplikasi yang kita kirim ke AS itu untuk memenuhi unsur ergency. Sebenarnya urgensi itu adalah kenapa harus saya Kenapa harus ilmu itu ilmu itu maksudnya jurusan itu, terus kampus itu, sama kota itu, ya. Terus yang ketiga, kenapa harus sekarang? Nah, kalau Mas bisa mecahin tiga argency ini bisa dibilang 85% lebih deh. Itu udah layak untuk jadi ee beasiswa apapun mau Australia words, LPDP, Safening, Fullbrat dan lain-lain gitu. Nah, tadi udah saya gali-gali sedikit ternyata aku agak ini nih punya optimistik. Ee tadi Mas malah khawatir takutnya enggak linear ya dengan Iya. Ke kemarin. Nah, tenang aja dengan CV saya dengan background-nya linear. Iya, tenang aja. Mas sama saya tuh sama persis background-nya. saya itu eh S1 sama D3 accounting. D3 saya accounting, S1 saya accounting, tapi S2 saya public eh administration which is miriplah sama public gitu. Beda, beda kampus doang kita tujuannya. Mirip I ee kita bisa matahin itu semua kalau punya alasan yang kuat. Nah, alasannya apa? Ya tiga ini alasannya urgency tadi ini gitu. Selama kita bisa ngeyakinin mereka ini harus gua, harus saya nih. Terus yang kedua itu harus harus jurusan ini, harus kampus ini, dan harus di kota ini. Itu clear. Dan yang ketiga, harus bisa jelasin bahwa gua harus lulus tuh di tahun ini, gitu. Enggak bisa enggak bisa nunggu lagi tahun-tahun berikutnya gitu. Nah, itu kalau misalnya berhasil ya udah enggak peduli lagi mau lu kemarin background-nya apa gitu. Bahkan background-nya kesenian pun mungkin bisa lolos gitu. Kalau misalnya kita sudah tahu tiga hal ini gitu. Nah, saya sudah agak optimis tadi dengan ee ungkapan yang Mas bilang tadi ya. Yang pertama nih kita coba jabin satu-satu ya. Kenapa harus sayanya itu ya? Karena tadi yang Mas bilang kelemahan jadiin kelebihan aja. Udah punya sisi finansial eh aspeknya. Heeh. Kurang sisi public policy-nya. Iya. Ya kan kalau ini ada kan lengkap jadinya. Iya betul. Ya kan dibandingin Mas ee fokusnya cuma di financial aspek aja tapi enggak ada sisi public policy-nya. Gimana harus menilai ini salah itu benar. Gimana harus nentuin kebijakan kebijakan itu yang bagus tuh kayak gimana sih gitu. pemerintah tuh kalau mau bikin kebijakan tuh harusnya kayak gimana, teorinya seperti apa, praktiknya seperti ini, terus gimana cari jalan tengahnya gitu. Nah, itu yang harus di yang harus digali tuh di situ gitu. Terus ee kenapa harus ee Mas Brian lagi bukan teman-teman lain dari Kemenhop yang harusnya ada di sebagai posisi word ya? Karena tadi kan sudah ada instruksi tuh dari siapa namanya? He Dirjen ya, bahwa ee di Kemenhop yang pegang inilah teman-teman apa di laut laut apa sor di diin Perhubungan Laut aja kan Pak Dirjen Dirjen Laut. Nah itu Pak Dirjen Laut sudah mutusin teman-teman di bagian keuangan gitu. Kalau kemajukan lebih lebih tinggi. Oh oke. Dirjen Hubla ya. Yes. Dirjen Hubla ya. Aku aku pernah sampling Hubla tapi yang di daerah eh Derjan Hubla ee mutusin lah ya. Eh ini kenapa Mas hanya hubla doang? Tapi ini bukan secara formal ya Mas ya. Itu yang saya juga nantiya apa gitu. Enggak gini Mas banyak ee hal yang mereka tuh enggak tahu gitu. Iya iya gitu. banyak hal yang mereka enggak tahu. Ee dan itulah area abu-abu yang bisa kita mainin gitu. Iya. I ee selama kita jawabannya meyakinkan dan enggak terlihat mengada-ada ya mereka akan enge-engge aja. Kayak sekarang aku juga enggak tahu nih Mas mau bohong kayak gimana pun juga aku enggak tahu gitu. Tapi tadi Mas jawabannya kayaknya meyakinkanku gitu. Berhasil meyakinkanku. Oke berarti masuk nih. Nah cuma aku pengin tanya lagi kenapa hanya Hubla ya? Kenapa enggak yang lain juga gitu? Oh, jadi gini, Mas. Sebenarnya ini kan untuk semua KL ya yang memiliki perjanjian konsesi. Nah, kenapa Hupla? Karena kan saya di S1-nya Dirjen Hupla dan Dirjen Dirjen Hupla itu saya bukan di level kementeriannya ya, Mas ya. Saya di level seten lah gitu. Setien. He. Nah, jika dibandingkan dengan Eslon satu lain, DUPLA itu perjanjian konsesinya paling banyak. Ada 50 sekarang. Yes. Dan itu pun mungkin kalau dicompare sama mungkin Kementerian PUPR ya yang mungkin punya jalan tol ya itu hampir-hampir mirip Mas karena itu aset terbesar konsesi kita kan di jalan tol pelabuhan. Iya dan pelabuhan itu mungkin nomor dua gitu secara jumlah konsesi ya gitu. Jadi karena secara jumlahnya banyak itu harus kita atur karena badan usaha pelabuhannya tuh ada banyak gitu, enggak cuma satu dua aja mungkin kayak kereta kereta mungkin kayak cuma PTKAI, KCIC gitu kan. Tapi kalau H pelabuhan itu enggak cuma pelindo loh, ternyata tuh banyak banget. Mungkin ada sekitar dari 50 itu ada sekitar 40 badan usaha gitu dan the numbers is growing gitu. Bahkan ini tuh dimulai dari 2015 Mas itu sudah 50. Bayangkan 50 ee 5 tahun lagi, 10 tahun lagi angkanya mungkin sudah di atas 100 gitu. Karena saking banyaknya maritim country gitu. Oke. Apa yang Mas tadi sebutin ini coba nanti dicariin data-datanya masih yang lebih akurat ya. Eh, aku pengin pengin cari gini sih. Eh, mudah-mudahan kita nyambung nih. Point of view-nya adalah kita harus melebai-lebaikan bahwa Dirjen Hupla itu adalah rohnya rohnya KPBU nomor dua di Indonesia. Selain tadi apa namanya ee PU ya yang pegang jalan tol dan ini Indonesia negara maritim nih. Yes. Indonesia negara maritim yang memang kita ee bergantung besar juga di dunia maritim. Salah satu yang digenjot sama pemerintah dua periode loh eh sori ee dua presiden baik Presiden Jokowi maupun Presiden sekarang Prabowo itu sama-sama mengedepankan ee industri agraria dan maritim gitu. Heeh. ee maritimnya ya ini ee pengembangan besar infrastruktur di bidang transportasi laut gitu. Nah, nanti Mas sebutin aja data-datanya bahwa ini signifikan ee Dirjen Hubla ini. Nah, dari yang saya kebetulan ditempatkan di bagian yang signifikan, nah, saya juga ee dari background finansial, dari background keuangan ee pimpinan kami gitu ya, top level manajemen kami ee memang memutuskan agar ee kami memegang andilan besar nih dalam ee apa istilahnya reviewing atau policy eh regulating lah ya. I gitu. di bidang ee KPBU ini gitu nyebutnya lebih cocoknya apa ya ee PPP ya? PPP sih Mas ya sebenarnya konsesi pun kan masuknya ke PPP juga ya. Oke, berarti kita fokus aja nanti ngomongnya semua di samain aja kita sebutnya ke PPP ya. Tapi di depan dijelasin dulu eh public private partnership-nya misalnya mereka jadi enggak bingung ini PPP apa gitu. Karena eh yang analis itu enggak semuanya di bidang yang sama dengan kita gitu ya. ada baiknya, ada negatifnya sih. Kalau baiknya itu ya mereka kan enggak ngerti nih kita masih bisa main di area abu-abu. Tapi kalau misalnya dapatnya mereka yang paham atau wawasannya luas ya mereka akan akan memahami dan mungkin akan lebih kritis dibandingkan dengan yang enggak begitu paham. Iya. Nah, ini ya tadi ee sudah dapat nih dari sisi kenapanya harus saya bahwa memang ini ee Dirjen Hubla ini yang signifikan ya, Mas signifikan di ee Kemenhook gitu. Dan ini ee nomor dua terbesar projek ee PPP di Indonesia. Selain ee apa tadi? PU ya. Nah, aku enggak tahu nih. Kita yakinkan dulu, Mas. Apakah benar ini nomor dua terbesar di Indonesia selain PU gitu? Malah jangan-jangan nomor satu. Jangan-jangan enggak tahu juga. Oh, ya. Mungkin kalau terbesar saya enggak bisa bilang terbesar, Mas. Karena terbesar itu di Kominfo kalau enggak salah di Bakti. Ee di kalau tahu di BLU Bakti. Nah, tapi kalau terbanyak, nah itu tadi yang saya bilang terbanyak itu saya yakin itu mungkin dua besar sih, di bawah PU atau di atas PU bisa jadi itu karena kita sudah punya 50 satu Dirjen aja 50 perjanjian. Oke. Berarti ee definisikan terbesar itu bisa dua ya, bisa in amount of rupiah atau in project ya. Projeknya banyak. Iya, projjectnya ada berapa banyak gitu. Iya, betul. Itu bisa entar tinggal Mas bandingin aja mana yang paling enak buat diobrolin gitu ya. I. Oke. Terus yang berikutnya, kenapa harus ilmu itu ya? Kenapa harus ilmu itu jurusan kabusan, kota? Eh, ya karena ilmu public policy itu, Mas. ini harus harus tahu banget ee dari core subjek itu apa yang akan dipelajari nanti di sana. Kalau saya dulu waktu di auditing itu yang pengin saya ambil untuk menilai audit ee kinerja itu adalah bagaimana caranya mengevaluasi kebijakan yang dibuat oleh pemerintah gitu. Nah, itu ada di pelajarannya si Flinters tuh eh how to evaluate eh government policy. Nah, saya kalau mau ngaudit kinerja saya harus tahu tuh caranya mengevaluasi kebijakan pemerintah. Nah, kira-kira yang Mas pengin pelajarin apa nih ee di kampus tadi yang bisa men-support pekerjaannya Mas ee Brian dalam mengevaluasi kontrak-kontrak KPBU gitu kan ya? Iya. Jadi kalau bisa saya jawab tuh, Mas. Ee ini sebenarnya beririsan semua ya dari jurusan kampus kota. Nah, ee kalau dari ee jurus dari public policy ya. Kenapa public policy? Karena saya ee sesuai dengan arahan Pak Dirin tadi di sini kita memiliki tugas bagaimana membuat kebijakan untuk meningkatkan atau meningkatkan investment gap eh meningkat merreduce investment gap yang besar itu gitu. Jadi kan isunya di sini adalah dari banyak perjanjian konsesi itu ee banyak yang ini loh default atau enggak banyak yang belum memenuhi investasinya secara tepat dengan apa yang sudah disepakati di awal noh itu gap-nya sampai 56,4% dan nilainya itu 43 ee R43 triliun sekian gitu. gimana kita bisa buat kebijakan yang diterapkan ke badan usaha pelabuhan biar mereka tuh keep up sama rencana yang sudah disepakati di awal. Nah, itu tujuannya kenapa public policy. Terus kenapa kampusnya Unimelp? Jadi Unim itu kan public policy-nya MPPM, master of public policy in management. Itu tuh beda sama master of public policy biasa gitu. Kalau MPP biasa itu lebih ke research based gitu, lebih kepada kita meriset kebijakan yang sudah ada. Lalu mungkin ee kalau saya baca di website-nya Unimelk itu lebih cocok untuk eh apa ya tenaga ahli ke government gitu, insight atau policy brief ke government. Sedangkan kalau MPPM itu kita lebih ditempatkan kepada governmentnya gitu untuk pengambilan keputusannya. Nah, itu definisinya saya dapat dari ee Unimelp ya yang di dari ee website di programnya. Lalu ee di course-nya itu mereka itu paketnya ada banyak gitu dan elective course-nya itu kita bisa pilih sesuai dengan eh taored ya, taor sesuai dengan apa yang kita apa yang kita inginkan gitu. Contohnya kayak kita bisa milih kurses yang saya sebutkan di ESA itu ya, bus and government itu kita bisa meneliti gimana sih membuat PPP yang baik gitu karena konsep bisnis sama government ini biar mutual benefit gimana gitu. Lalu kemudian public budget and financial management gitu. Lalu kemudian eh social apa public policy strategis. karena saya harus belajar untuk ee meem apa ya ibaratnya membawa isu ini karena saya kan masih level staff ya, bagaimana mungkin saya membawa isu ini ke level pimpinan kayak gitu. Nah, terus kenapa kota Melbourne? Karena saya di plan studi saya, saya ingin eh ada executive internship. Kenapa executive internship? Karena saya pengin lihat nih secara langsung bagaimana ee Australia itu mengawasi perjanjian konsensinya. Nah, kebetulan port paling besar di Australia itu Port of Melbourne. Port of Melbourne itu diawasi perjanjian konsesinya di Department of Transport and Planning Victoria. Nah, di situlah saya ingin coba internship gitu. Jadi, ilmu di situ yang saya dapat saya terapkan di Indonesia. Seperti itu sih kira-kira jawabannya. Oke, Mas. itu tadi yang di Port of Melbourne dia ee ada bar usahanya enggak sih atau yes KL ee jadi kalau sistemnya di Australia itu Mas dia diawasi oleh pemerintah bagian eh negara bagian ya bukan oleh kementeriannya gitu. Nah di negara bagian Victoria itu dia bekerja sama dengan BUP ya bisa dibilang BUP badan usaha pelabuhannya itu namanya Launchdale Consortium itu selama 50 tahun gitu. Nah, di situ ee saya bisa magang di BUP ataupun bisa magang di ee departemennya. Namun saya langsung aja jujur ya ini ya ini sebenarnya saya sudah email Department of Transport and Planning itu untuk menanyakan apakah ada possibility untuk saya magang itu setelah saya submit ya setelah saya submit ini dan ternyata mereka jawab mereka belum ada kesempatan untuk itu. Nah, saya sebenarnya udah kepikiran nih kemarin untuk ngemail badan usahanya tapi belum saya lakukan gitu itu sih. Jadi ini kemungkinannya masih juga gitu. Oke, kalau gitu enggak usah diceritain, Mas. Masalah yang enggak diperbolehkan tadi untuk saya juga berencana seperti itu, Mas. Kira-kira gimana ya? Setuju. Ee setuju. Jadi, kita cukup bilang aja bahwa kita punya dua kesempatan untuk magang yang memang relate sama apa yang mau kita terapi nanti di Indonesia. Kita bisa magang di ee sisi pemerintahannya, which is apa tadi? negara bagian itu ya, negara bagian Victoria. Heeh. Diisi apa aku enggak tahu. Dan yang satu lagi di BUP-nya gitu ya. Sebutin aja tadi Launchdell apa tadi namanya? Sebutin aja itu. Iya. Jadi memang langsung straight aja kita kasih dua possibilities masalah nanti kita boleh atau enggak belakangan itu yang penting kita sudah tahu kita mau ngapain di sana gitu aja. gitu aja berarti udah dapat nih. Makanya aku punya punya apa ya? Punya optimistic feeling buat Brian setelah tadi aku baca tinggal nanti kita pemantapan di cara ngomongnya aja ya. Sama kira-kira ada informasi apa yang harusnya enggak disampai tapi jangan disampaiin gitu. Ee kayak tadi contohnya misalnya bahwa ternyata pas kita hubungin enggak boleh ya itu jangan disebutin itu bahaya. Iya. I sebenarnya sih terus belum belum ada sih katanya sih, tapi saya masih follow up lagi sih. Saya bilang kalau misalkan ada boleh dikabari ya. Dan dia bilang pasti gitu katanya. Cuma oke kan kita enggak mungkin kita enggak dapat balasan lagi setelah itu. Iya. Ee Mas pernah ada ngobrol enggak sama pihak kampus? Ohun terkaitun internship yaun apapun. Oh apapun ya. Sebenarnya kalau apapun sebenarnya saya itu udah dapat loom dari eh Unim karena kemarin saya coba LPDP jalur PTUD kan tapi belum lolos tuh karena PG-nya yang sangat-sangat luar biasa naiknya. Nah, saya sebenarnya komunikasi jalur itu dari email ee sudah ada komunikasi dalam rangka LOE itu. Karena kemarin saya juga minta perpanjangan LOE karena ee lo yang kemarin expired-nya nanti di Agustus sedangkan saya belum keterima gitu kan. Nah, rencananya ini kemarin saya juga mau daftar tahap du LPDP tapi ee ada AAS ini ya saya fokus ke sini dulu gitu. Tapi kalau komunikasi formalnya lewat itu sih email. Yes, lewat email. Em itu LPD eh sori loe-nya uncon ya. Yes, uncon. Oke. Wah, ini udah enak banget. Tapi kok aku enggak nemu ya di S ya? Ada, Mas. Di ee bukan di-nya ya, tapi kayak di isiannya Mas. Ee harusnya ada loh, Mas. Di mana ada ya? Ada, Mas. Ada. Ada. Ee enggak enggak ke enggak ngah berarti aku ya. Karena ini penting nanti harus dih Oh, iya kok enggak ada ya? Padahal saya isi ya saya kan. Oh, itu itu tuh dia isiannya ini, Mas. Sama kayak e CV dia kan diminta upload. Iya. Terus enggak dia itu minta upload. Apakah ada ee hubungan atau Anda pernah menghubungi Universal Melbourne? Jika ada sebut e mohon di-upload buktinya gitu kan. Nah, itu sama kayak CV tuh. Nah, saya waktu itu upload LOA saya. Oh, saya upload loa saya. Tapi di situ enggak enggak diisai ini di-nya enggak ada sih. Oke oke oke. Engak apa ee nah ini, Mas di halaman di halaman terakhir Mas. Di halaman terakhir tuh ada additional docums. Terus di Oh oke. Di situ saya upload letter of assance saya gitu. Oke. Letter of acceptance ya. Relevant correspondence with an Australian university if available ya. Yes, yes, yes, yes. Ini pakai bantuan IDP kah? Enggak, saya daftar sendiri kemarin kebetulan. Oh, bisa ya. Saya juga agak-agak kaget juga sih karena e saya enggak lewat IDP dan coba-coba ternyata sebulan nunggu sebulan mungkin ya dapat bulan Oktober eh bulan September, Oktober i Oktober sekitar bulan Oktober. Wah, harus harus belajar gua sama Mas Brian. Wah, enggak, Mas. Justru itu tuh lak, Mas. Oke. Oke. Eh, jarang-jarang apalagi langsung tembus uncon. Oke, kita out of contex tadi ya. Balik lagi sekarang nanti harus dijelasin ya kalau mau ngebahas tentang kampus. ee tolong dijelasin juga bahwa memang sudah mendapatkan LOE unkonditional dari eh University of Melbourne which itu akan naikin nilainya Mas Brian nanti. I thank you. Karena gini Mas Brian eh sekarang ini Mas Brian ini itu kayak main tinju Mas. Pesaing Mas cuma satu diri sendiri ya bukan. Iya either Mas yang KO atau dia yang KO jadi PVP. player versus player ya. He. Jadi bukannya kayak kemarin keroyokan, sekarang lebih enak gitu, tapi itu sekali mati udah ko kita harus kita yang bisa koin dia. Nah, Mas sudah punya ee banyak nih pelurunya tinggal gimana cara manfaatin pelurunya untuk ditembakin dengan benar gitu. Em mudah-mudahan lawannya Mas ini belum punya loe atau mungkin sudah punya lo enggak nyebutin gitu. Iya. Jadi, Mas menang satu hook lagi atau satu cut lagi gitu. Karena udah benar-benar head to head sekarang lawannya satu orang gitu. Satu banding du soalnya kalau diapin lebih apa ya positif negatif lah. Kalau untuk positifnya ya tinggal makai O satu orang tapi negatifnya ya mungkin sama-sama kelas berat gitu. Jadi satu level nih tinggal siapa yang kepeleset aja gitu atau siapa yang lebih jago tekniknya. Tapi ee keuntungan ya udah tinggal satu doang lawannya enggak perlu lagi yang lain. [Musik] Dan mereka tuh sebenarnya udah senang sama para shortlist udah udah udah ok lah. Tinggal bisa ngyakinin dikit lagi. Saat itu dia bisa berhasil diyakinin maku sudah lolos. Iya, syukur, syukur, syukur. Ada yang ee mengundurkan diri ya, itu akan lebih gitu. Iya, iya, iya, Mas. Ya. Nah, kenapa harus sekarang? Kenapa harus sekarang? Tadi Mas sudah enggak sengaja nyebutin ya saat aku tanya-tanya, "Sudah pernah diperiksa BPK belum?" Oh, ternyata kan ee belum masuk ya BPK sampai sedalam itu baru di level BPKP yang akan mer-review. Nah, ini bagus untuk jadi em alasan kenapa harus sekarangnya. Kalau misalnya enggak sekarang nanti terlambat, Mas. Terlambat. Betul. Terlambat. Mas harus punya ilmunya itu sekarang sebelum pemeriksaan dimulai. Kalau Mas sekarang ini berangkat tahun depan nih, sekarang lulus ya, berangkat tahun depan maka 2 tahun lagi lulus itu sudah matang nih ilmunya. Bahkan nanti pas lagi di Australia pun bisa bisa untuk memberikan ilmu ee baru buat teman-teman yang lagi di Jakarta gitu. Nanti Mas tetap bisa ngadain ee jarak jauh ee meeting misalnya dengan ee teman-teman di Jakarta kan speak gitu ya. Kenyataannya mah bodo amat ya kayak gimana. Tapi kan yang kita mungkin kayak gitu gitu. Mas harus ee bilang bahwa ee sekarang ini waktu yang sangat tepat untuk ee saya mulai memfokuskan diri untuk belajar lebih jauh bagaimana kebijakan publik itu mempengaruhi ee keberhasilan program PPP di ee Indonesia khususnya di bidang transportasi laut gitu. Kenapa? salah satunya ya karena ee PS PSAP 16 sudah mulai berjalan tetapi masih dipending untuk dilakukan pemeriksaan oleh BPK sebagai eksternal auditor gitu ya. sekarang dalam tahapan ee review oleh BPKP sebagai internal auditor dan itu akan mempengaruhi sekali untuk ee kewajaran laporan keuangan kita ee di kementerian gitu karena nilainya sangat signifikan ee dalam laporan keuangan kami dan balik lagi kemampuan saya di bidang akuntansi dan sepulangnya saya sekolah dari ee Australia Pabrik polisi maka nilai ee maka kemampuan saya sangat lengkap di bidang ee akuntansi saya pemahami kami bagaimana PSAP itu harus disusun sesuai dengan standar ya laporan keuangan disusun sesuai dengan standar PSAP dan sebagai ee public policy saya juga akan lebih mengetahui bagaimana caranya agar ee tidak ada yang ee tidak sesuai dengan apa yang telah kita canangkan di bidang. Makanya ini saat yang tepat untuk saya belajar sekarang sebelum semuanya ee terlambat gitu. itu sangat Mas boleh nanya enggak, Mas? Boleh dong. Heeh. Ini jadi aku agak bimbang juga nih. Ee memang betul sih ya ee kayak tadi Mas bilang tuh ini tuh akan berpengaruh terhadap pemeriksaan, laporan keuangan dan juga mungkin akuntabilitas dan segala macamnya. Boknya nih. Nah, ee tapi satu sisi saya juga mikir ee apakah kontribusi atau hasil output yang seperti ini yang diinginkan atau lebih ke eh priority fields-nya AAS di mana aku pilihnya di sini adalah threade and investment gitu. Karena kalau ceritanya trade and investment ini akan sangat panjang output-nya gitu. Gitu. Jadi kayak mungkin akan lebih bias dan lebih besar gitu ya. kayak lebih ee dampaknya tuh kayak lebih ke meningkatkan perdagangan, kemudian market, kemudian tujuan utamanya nanti adalah menurunkan ee menurunkan biaya logistik gitu. Oke. Atau di disampaikan ke yang lebih kayak tadi ya, kayak misalkan sebagai penyusun LK ya, yang masih bertanggung jawab dengan laporan keuangan ini. Ee di sini ini tuh akan meningkatkan kualitas laporan keuangan kita gitu. Nah, walaupun pada ujungnya nanti ke sana juga gitu ya, tapi ee lebih baik yang itu atau semuanya atau memang ee kira-kira gimana ya, Mas? Aku juga mikir gitu tuh karena karena balik lagi aku tuh insecure dengan background sebenarnya karena background aku tuh di accounting kan terus kemudian masih juga gitu. Tapi ketika output yang disampaikan aku kayak muluk-muluk gitu ya, meningkatkan perdagangan segala itu kayak mungkin enggak achievable kali ya apa gimana gitu dan itu matriksnya penilaiannya kayak gimana gitu nantinya malah mungkin jadi bumerang nih. Tapi kalau kayak tadi itu udah benar-benar achievable gitu karena ee sudah berpengaruh langsung sama LK dan segala macam kayak gitu. Iya. Jawab jawaban bijaknya Iya. jawaban bijaknya kita ambil dua-duanya aja, Mas. H kita ambil dua-duanya dari sudut pandang accounting sama dari sudut pandang ee tusinya Kemenhub dalam hal ini untuk meningkatkan jalur perdagangan ee jalur perdagangan melalui laut gitu. Iya, itu kan bisa dapat short term sama dapat long term juga dan output dan input gitu. Oh, berarti mungkin bisa kita bagi ke short term dan long term-nya ya. Heeh. bisa dalam menyampaikannya itu loh, Mas. Iya. E mungkin secara short term ini LK kita akan membaik terus accountable dan mencerminkan apa yang ada gitu kan ya mungkin ya. Nah, nanti long term-nya adalah itu tadi gitu ya mencepatkan perdagangan. Iya. Ee untuk long term mungkin bahasa lainnya bisa dipakai eh impact ya atau outcome-nya aja. outcome. Oh iya iya outcome. Biar lebih cepat apa ya? Cepat dapat masukan. Karena kalau cuma long term berarti ya saat ini belum ada hasil dong gitu kan. Padahal kan enggak gitu juga gitu bisa tercapai long term goals itu kan karena ada short term achievement yang terus-menerus kan. Yes. Yes. Iya betul. Oke. Kenapa harus sekarang ee ada datanya enggak sih, Mas? Ee tiap tahun itu ada progres ee penambahan jumlah ada apa kontrak gitu ya? Ee jadi maksudnya itu kalau kalau ditunda semakin lama, kalau kesalahan-kesalahan yang ada kemarin itu ditunda makin lama maka akan makin berdampak parah gitu. Yes. Ada, Mas. Kalau put simply-nya itu dari 2022 itu aset yang tercatat itu 29 triliun. Sekarang itu udah 43 triliun. Bayangin sudah hampir double tuh dua kali cuma dari beberapa tahun saja. Iya. Dan itu ke depan akan makin tambah lagi atau stak segitu aja? Betul. Akan makin tambah lagi. Jadi sekarang pun kita masih dalam tahap ee proses review beberapa perusahaan yang mengajukan konsesi nih, Mas. Karena saya kan akhirnya pada terlibat juga di situ tuh. Heeh. Nah, sampai sekarang ini masih ada ee ee mungkin empat setiap tahunnya tuh mungkin bisa dibilang 4 sampai 5 perjanjian baru bahkan karena setiap setiap banyak ada banyak sekali pelabuhan di Indonesia tuh ada banyak banget Mas gitu. itu yang sangat arjentkan karena bukan mungkin secara angka kita kalah ya sama jalan tol karena di situ ada mungkin nilai realisasi yang besar kan kayak pembebasan lain segala macamnya ya tapi secara jumlah kita tuh benar-benar banyak paling banyak mungkin Oke, berarti ee kenapa harus sekarang itu aku bagi dua kali ya. Ee jumlah kontraknya makin besar tiap tahun sama ee audit frame-nya dari BPK itu udah makin dekat gitu, makin dekat ya. untuk dilaksanakan sesuai dengan PSAP yang ee sudah ada sejak tahun 2022 gitu. Iya, betul. Oke, saya sudah dapat gambaran ee besarnya. Sekarang masih ada waktu kurang lebih setengah jam lagiah kita coba mo up ya. Ya, aku juga agak kurang yakin dengan bahasa Inggrisku ya, Mas. Cuma kita coba. Nah, enggak apa-apa. Enaknya AAS itu enggak intimidatif, Mas. Waduh. Kemarin saya diintimidatif, Mas, sama LPDP. Karena saya mungkin agak terbata-bata. Saya dibilang, "Mas, hasel tes is-nya berapa?" Ya, bahasa Inggrisnya. Serius? Betul, Mas. Saya bilang, "Mas, lebih nyaman pakai bahasa Indonesia. Berapa hasil IEL tesnya nih?" Eh, iya Bu. Saya bilang saya hasilnya sekian gitu, tujuh gitu kan. Tapi speed-nya berapa nih? Kok kok kurang gitu. Aduh udah habis itu ya kayak aduh enggak kena mental juga sih karena ada berapa panelisnya kemarin? Ada tiga. Ada tiga. Oke. Semuanya senior gini. Enggak ada bule ya kalau LPDP kan? Enggak. Enggak ada. Enggak ada bule. Dari mana kampusnya tahu enggak? Oh enggak. dia enggak perkenalan diri, cuma nama doang sih. Terus kalau Mas kalau JST itu ee itu panelnya kan tiga, satu bule, dua orang Indonesia. Ya, orang Indonesianya itu ee yang dulu over atau memang kita enggak tahu tuh praktisi atau akademisi gitu ya. Kira-kira bisa ditebak enggak background dia itu dari awardy atau bukan gitu? Kalau Mas 95% worthy Mas. Word ya? Oh 95%. Tapi yang udah senior ya udah profesor biasanya. Oh ya. Jadi ee akademisi yang sudah ngelotok lah. Tapi kebanyakan akademisi bukan praktisi. Oh. Cuma jago jago teori doang mereka. Iya. Saya cuma takut tiba-tiba nanti atasan saya yang ada di situ. Oh enggak enggak. Enggak lu langsung apa kincep nanti kan lu mau ngomong bohongin apa lu gitu. Iya lu ini kalau mau buffling kan enggak enak ya gitu maksudnya. Ee Mas belum punya SOP siap interview AS ya yang di bukuku ya. Belum belum belum. Aku kirim deh. Belum. Iya, Mas. Ee gratis buat orang yang interview private sama aku. Oke, Mas. Boleh dikirim nanti, ya. Oke, oke, oke. Bismillahirrahmanirrahim. Eh, hello Brian. Right. Yes. Oke. Thank you so much for your time today. Eh, first of all, I would like to congrat the administration phase. Now you are shortlisted candidates and we are having interview session. Now with me eh Dana I from Finers University I'm in public administration public policy eh major. And before we start the interview, I would like to convince you that this is not investigation, this is interview. Maybe I want you to make it like eh talk from heart to heart, not investigation or interview at all. So please make yourself comfortable because we would like to dig up the real you. So make sure that you bring your best. Ok don't be nervous. Don't be nervous. Just tell what you want to tell. Oke. And if you if you do not know how to say it in English, you may say in bahasa but we prefer to use English. If there is a question just ask. Oke. Oke. Thank you. Now I would like to know more about Brian. Who is Brian actually? Oke, eh thank you eh Mr. Dana. I would like to introduce myself. My name is Bryan Pradinda. I currently work as a technical policy reviewer in the Ministry of Transportations. I started off my career in 2017 as a financial report analyst and I kind of changed my job into technical policy reviewer in 2022 when my institutions eh assign me to be the eh to be in a team of implementation of concession agreement team. In that role I've made accomplishment on recording all of the concession agreement assets in Directorat General of Transportation amounting to 29 trillion rup and because of that I got offered into more specific role in the team to reviewing eh concession agreement proposal document and also monitoring and evaluating the concession agreement. Thank you. Sori, masih ke mute, maaf. Oke, thank you. Eh, before that you said eh sorry I read about your CV and your si eh you actually have an accounting background. So yes, why did you choose public policy not accounting? Oke, thank you. I choose public policy not accounting because of eh I want to I am in a relevant path. I'm in a good path on becoming a technical policy reviewer that have the responsibility to eh design and developing the regulation in monitoring eh and evaluating concession agreement. It's my role. and I have the responsibility of that. And second is because I see that in my team in my eh implementation of concession agreement team there is no my there is no person in or my college that have the background in public policy. So I am to fill the gap of my institution need and also eh the relevant part of my current role. Oke, so this because your institution you to shift eh your previous background. So this is not only your intention to learn public policy but your institution needs your help to eh be in the team right oke so what significance that you can bring to your institutions eh if you graduate from public policy And I see that you chose University of Melbourne. Is that any reason behind it? Oke. So first I I believe that the knowledge I gain from the University of my in public policy will help my institutions on increasing the compliance level of the concessioner in the our concession agreement in Directorat General Transportation. So if we can increase their compliance level it will increase it will decrease the investment gaps that right now is so high amounting to 56.4% and in the long if man that it will increase the trade and investment climate in Indonesia because eh if we can develop the board based on our target eh it can increase their capacity and also the effective and efficiency and also decreasing the duelling time. So I think that it will be beneficial for Indonesia if I can help to regulate this eh through the eh public policy. And why I choose University of Melbourne? Because eh University of Melbourne offers master of public policy and management program which is not like the usual master of public policy. It telled the courses to and preparing us on becoming the next policy makers in in the government. So I want to because it relevant with my path on working in the ministry and also eh the courses offered in the University of Melbourne we can choose that what is important or what is eh beneficial for us. For example, I plan to take the internship, executive internship so I can learn how eh Australian government can overseing their investment agreement which shown perfectly in the port of Melbourne. I think that being directly learning from them I can eh I can learn something that can be implemented in Indonesian port concession management. For example, the implementation of trust fund in the port of Melbourne and also how they can integrate the sustainability value into their concession agreement contract. And the second courses like public policy lobbing strategies will help me to will help me to bring this issue into top management level so it can be enected directly and with good support from them so it don't be the time bomb in the future. And I think that's all. Oke, regarding your position in organization eh how could you influence the policy maker or the regulator regarding the agreement? Oke, thank you. So since 2022 I was assigned to record all of the investment eh all of the realized investment by the third parties which is coned to make a collaborative effort and also make a eh you know effort in communicating and also eh coordinating the this issue into top management level and how I eh deliver the reason or the or the eh goals of this eh goals of this activity into beneficial to benefit our ministry. For example eh I communicate eh directly to exon to eh top management level in our ministry on eh on how we can achieve this and also how eh this is will be beneficial and not eh and it sorry eh and how this will be not apa ya risk in the future because of the audit by board of auditor of Indonesia and through that effort and through to the collaborative effort I finally eh achiev that and we are moving towards a good direction because eh we already have a plan on how we overing the con agreement with the DGST Eh, what is DGST? Oh, sorry. Directorat General of Sea Transportation. Oke. So, how often you communicate with the top management level and is there any [Musik] hardles or problems regarding communication between your team and the top management level and how to overcome the problem? Oke, thank you. So, we usually have an evaluation of progress like eh two or three months eh usually and when we eh have a meeting with with the top management level, I usually be the person who prepare the data and also eh who eh present to them. And I think that the most challenging the most challenging thing about this is the changing in the top management level because in the our government in ministry of transportation we currently new the government is currently in a new period of a government because of the new president and I think the most challenging thing is how to communicate the the problem that we face before and into the new person into the new top management level and we kind eh you know we kind have to collaborate with others stakeholders like the port authority and the legal team to make the presentation into the new top management level eh to make them the better understanding and that's how I choose University of Marb also because I will learn about eh public policy lobbying strategies. So I can I can I can learn how to communicate to top management and how to deliver the idea of of this problem. So, and how to solve it? Oke, eh that's very nice to hear. So actually I have a quite tricky thoughts about this eh position. In your opinion, which is better to hire an accounting background for this eh agreement team or a person who have background in low? What do you think? Oke. Oke. So I think it will be complimary because every aspect of background is is essential to this effort for example like we need the background in accounting to assess the their financial proposed documents before it is made into the agreement. So it will not be a time bomb in the future of the default for the con gitu. And then we also need the legal team to eh to monitor and to give us insight about what is the eh what is the eh apa ya the legal basis of this contract if it's eh already a great we we do not want to eh make we do not want to have a law or something in the eh low problem in the future. So I think it both complementary not eh not ya think both compare. Thank you. Is there any agreement currently between Indonesia and and Australia eh regarding concession? Eh no, I think that Indonesia Australia didn't have any agreement yet in this area. Normally the agreement between Indonesia and Australia that I've already searched before is about the trade and investment in general like documen IEACPA Indonesia Australia comprehensive economic partnership eh agreement but it did not talk eh precisely or specifically about the concession agreement but on how to on how to increase the trade and investment climate between two countries. So that's why I think that it will be beneficiary for me if I can enected the regulation it will help those agreement to be more effective and efficient in the future. So if there is no current agreement with between Indonesia and Australia, why you choose Australia scholarship that to study in Australia? Why don't you go to take some scholarship in Japan maybe or in US maybe or any other country that have a current agreement between Indonesia and the country? Oke, thank you. So I choose Australia because Australia is known for its advanced PPP model and also known for its good governance in overseing their concession agreement which is shown by a part of Melbourne concession agreement and that's why eh and also the strategic strategic partnership between Indonesia and Australia in in terms of trade and investment eh can increase the possibility future agreement in terms of con agreement because we have the strategic location in global shipping route and also have the strategic location in eh in this regional area because Indonesia is eh pass passed by the shipping road into Australia. So it will be beneficial for me if I can learn from Australia, learn from the technology, learn from their advance PPP PPP eh PPP design to implement it in Indonesia. One two things that I notice is why why Australia is known for the a good eh PPP design is how they can integrate the sustainability value and also how they can implement the trust fund eh the trust fund mechanism into their eh into their concession agreement contract. So by learning that I hope that I can bring this knowledge into Indonesia and try to propos into the next future con agreement. Oke I think that's enough for the serious part. Now we are moving to a less serious then. Eh, are you eh do you have eh wife or children? Oke. Eh, yes, thank you. I already sorry. Do you have plan to bring them in Australia? Oh, oke. So, I have a wife and one son, my son. Eh he was he is 2.5 five years old and before I register for this application I already discuss a lot with both of my family my parents and all of my eh big family if there is a possibility eh to bring my family if I got accepted into the into the scholarship but with a full consideration and fulls I think that we we decided eh together that I won't bring my family to the Australia because I want to focus on my study and also the other reason is because my wife is already have a work here and he she want to eh have a career here and increase their career and also my son is currently 2.5 years old and he have allergic to the cold cold weather. So it's better to him to stay here in Indonesia because he will get the full attention for my parents and also my wife parents. I think that's oke. Eh for some husband or for some father eh being far away from his wife or his son might be one little things that could potentially eh distract their focus on study eh maybe because he miss their loved ones or maybe eh they feel lonely. So how about you? Eh do you have any experience before about long distance marriage? Luckily unfortunately I didn't have any experience on long distance marriage but if I have in the future eh because of the scholarship eh I already plan about how to overcome it. For example, I will eh make the regular eh call pond with my wife and also my kid eh everyday and also my wife and I will also allocate money to so my wife and my son can visit me maybe like six months eh six per six months to the into Australia. And I think six month is a good ways on it's a good time to reset and have meetings with my family. So and the second I will try to actively engage in the other in the Indonesian awardy communities in the University of Melbourne. So I can feel the same way with them and kind of how to overcome this together and also I plan to keep my body healthy and keep the spirit because I believe that through the sports like running and everything it can refresh our mind and to be to survive in this academic environment. Ee Mas, maaf ada tamu sebentar, sori. Siap-siap. Oke, Mas. Maaf. Lanjut. Oke, one last question from me. Eh, you said earlier that the majority of the agreement agreement in Indonesia is not running well. Eh, do you have any idea about what is the reason behind it or do you have any experience before about the corruption in this agreement? So maybe it can be the root cause of the problem. Oke. So that's also what I thought when I joining the team for the first time in 2022. I have thought that why this can happen why this can happen so long ago and I'm doing my research and it's actually because there is eh two regulations that eh that regulates about the concession agreement but this two regulations not regulates about how we can monitor and follow them. regulat on how the third parties of the or the concessioners can get their eh can register for the concession agreement and why this is happening I see a lack of eh commitment from the our top management level first the second is it is highly political because eh one's constition agreement can value up to one trillion rupiah and up. So I think it is very highly political and I think that the two main reason is the good cause of this mismanagement but I believe that through my knowledge again from University of Melbourne in public policy I will be this agent of change. I want to be the different the people that act with ancrity and I believe that if we can make the brief policy maybe or maybe we can make a suggestion based on evidence I think that eh that's my part you know eh to make the policy brief based on evidence and how to propose it into the top management level if I know that it might be den it might be declined by them but eh I also plan to seek the champions in within our ministry or within our DGST that can I look up and being my mentor so I can bring this to bring this to him or her so he can eh you know bring this toward to be apa ya to lebih dibawa ke atasan untuk ee di bahas AS. Sori, Mas. Iya, gitu. Oke. Eh, I think that's enough for today. Eh, thank you so much eh for your time and for your answers. Eh, it all makes sense and is there any question that you want to ask before we end this session? Oh, so yeah, I actually didn't want to ask but I want to add a little more. I want to eh and emphasize that this is not only be beneficial for me, for my institution and also for Indonesia but also will be beneficial for Australian government because the increasing eh the increase number of developed port will increase also increase the openness will also increase the opportunity Australia enter market exp agricultural goods or maybe the industrial goods and also it can I want to act as a bridge of two governments on how we can collaborate in the future about how good management of concession agreement can be can be learn from Indonesia to Australia. So I think I think that's enough for me. Thank you for the opportunity. Oke, thank you so much, Mr. Brian. Eh, have a good day. Have good day. Thank you. Oke, end of session. Oke, thank you so much ya, Mas Brian. Eh, so far jawabannya sudah mendekati apa yang aku harapkan ya. Mungkin masih 75% lah ya. ee nanti coba silakan diputar ulang lagi aja untuk sesi kita hari ini. Ee sekarang aku masuk ke tahapan review ya dari apa yang sudah disampaikan sama Mas Brian tadi. Yang pertama itu untuk meyakinkannya aku suka gayanya Mas Brian. Ini gaya gaya yang enggak sombong. Gaya enggak sombong. Gaya yang Indonesia banget gitu ya. Jadi ee humble terus ee apa adanya. ya apa adanya. Kalau emang enggak tahu ya enggak tahu gitu ya. Kalau nge-blank ya nge-blank itu manusiawi. Ee menurutku tuh manusiawi. Jadi orang tahu bahwa ini anak bukan dibuat-buat gitu ya. Itu manusiawi banget dan mereka sangat menghargai kok masalah itu. Jadi eh itu totally fine kalau menurutku. It's oke. Itu gaya masing-masing orang. Ee ada orang yang tipikalnya menggebu-gebu kayak kayak saya itu menggebu-gebu. Ada yang tipikalnya itu ee ee apa ya? eh humble gitu ya. Eh Jawa bangetlah gitu. Tapi gua enggak tahu Mas B orang Jawa atau bukan. Jawa. Iya Jawa ya. Jawa. Iya. Eh ada yang gaya tipikal Sumatera, Batak gitu ya. Aku kalau aku ee tipikal ke Sumatera gitu. Walaupun aku bukan orang Batak ya, bukan orang Sumatera banget. Aku lahir di Jakarta tapi memang ada keturunan dari Minang. Oh ya. Oke, terus yang berikutnya ee tadi Mas Brian seharusnya bisa untuk nonjolin lebih dalam tentang perannya Mas Brian dalam berkomunikasi dengan top level managemen ya. Jadi tadi tuh ada ee yang bagus sebenarnya informasi yang Mas Brian sampaikan bahwa ada regular meeting gitu ya kurang lebih ya sama ee bos-bos di atas ee untuk terkait dengan progress report gitu ya. Nah, itu kenapa aku bilang penting itu untuk mm memenuhi kriteria yang diinginkan oleh AS yaitu the next future leader. Jadi, kan mereka ada tiga ya eh kriterianya. Yang pertama itu eh future leader, lalu yang kedua itu akademik, ee sama yang ketiga itu entar aku lupa pokoknya future leader, terus akademik sama kontribusi sama kontribusi ya strong academic. Lalu yang kedua itu leadership capacity sama yang ketiga significant impact. Nah, itu kriteria yang dipilih yang dicari sama mereka, Mas. Kalau bisa memenuhi kriteria itu, maka ya sudah cocoklah sama apa yang dibutuhin mereka. Yang pertama strong academic, lalu yang kedua itu leadership capacity, lalu yang ketiga itu significant impact. Eh, kenapa aku bilang yang tadi itu penting? Karena kalau misalnya emas bisa bisa apa ya, bisa meyakinkan ke para panelis bahwa hubungan emas dengan pimpinan itu sangat dekat gitu. Nah, itu yang dibutuhin sama mereka. Karena mereka itu ngasih uang 2 miliar ke seseorang itu bukan tanpa maksud gitu. Semakin kita dekat dengan pusat kekuasaan maka mereka makin suka gitu gitu. Karena nih orang berarti kalau misalnya gue invest ke dia suatu saat dia nanti bisa ngebawa pengaruh nih buat Australia. Entah nanti yang sekarang belum ada nih sama dengan Australia mungkin ke depannya karena sering terekspos sama Australia mungkin akan nyari peluang kerja sama baru dengan Australia gitu. Jadi Mas kalau bisa ee nge-highlight ini dengan lebih sering gitu ya bahwa hubungan Mas dengan level top managemen itu sangat dekat gitu ya. regular meeting dengan mereka itu bahkan ingin belajar lagi bagaimana cara lobing atasan, bagaimana lobing eh other institution itu semakin banyak Mas berinteraksi dengan top eh manajemen baik di internal organisasi maupun di luar organisasi itu akan makin bagus makin makin baik gitu. Nah, lalu yang kedua ya yang aku point out lagi adalah ee saat disuruh milih tadi antara bidang legal dengan bidang accounting gitu ya, Mas enggak memilih salah satu gitu dan enggak merendahkan salah satu tapi membuat sebagai komplimentary. Saling membutuhkan satu sama lain, saling berkolaborasi satu sama lain. Itu jawaban yang sangat bagus banget. Eh, nice to say. Ee biasakan untuk menjawab seperti itu ya. Kadang-kadang ada pertanyaan jebakan yang memang kita harus memilih gitu. Padahal tuh enggak jawabannya enggak harus memilih. Jawabannya adalah ee bisa tidak memilih gitu jawabannya. Bisa untuk membuat bahwa ini saling berkaitan ini saling berkolaborasi ini saling membutuhkan satu sama lain. Tidak harus saling makan satu sama lain bahkan gitu. Tapi bisa untuk jawabannya kolaborasi. Bagus. Itu bagus enggak kejebak dengan pertanyaan seperti itu. Lalu yang kurang adalah belum menjelaskan tentang Port of Melbourne gitu. Walaupun tadi dibahas tentang Australia belum punya kerja sama dengan dengan Indonesia terkait dengan konsesi. Tapi Mas bisa jelasin bahwa kenapa pilih Australia? ya karena memang selain Australia terkenal dengan PPP-nya, Mas juga pilih Melbourne. Karena situ merupakan ee ee pelabuhan dengan ee terbesar ya, pelabuhan terbesar di Australia salah satunya kayak gitu yaitu Port of Melbourne. Dan Mas pengin belajar di sana. Ee ada dua yang bisa dipelajari di situ. Yang pertama bisa dari sisi pemerintah yaitu melalui ee apa namanya? Departemen apa tadi? Sori di Victoria negara bagiannya eh departemen transport and planning. Yes. Di Victoria. Lalu yang kedua di BUP-nya eh L eh Alonsdell apa konsorsium ya? Ya. Iya. Itu tadi. Jadi walaupun belum punya untuk saat ini, tapi kita bisa belajar nih dari ee kemajuan mereka di bidang PPP khususnya dalam hal ee port of Melbourne gitu ya. Ada dua lagi tuh di situ yang bisa dipelajari. Bagaimana pemerintahan di sana eh membuat suatu concession agreement dengan para ee operator di sana yaitu eh Launchdale Consorsium. He. Nah, harapannya ke depan saat ee saya di sana ee saat saya di sana gitu ya, saya bisa melihat opportunity baru nih untuk Indonesia gitu. mungkin nanti ke depan bisa menjadi jembatan kerja sama bagi Indonesia dan Australia melalui ee keberadaan saya di sana gitu. Eh, sama ini Mas, maaf ee tadi kan saya juga sempat ee sebenarnya saya ragu juga nih tadi mau menjelaskan apa enggak gitu tentang transf-nya itu yang kita mau adop gitu. Tapi ee menurut Mas Dana tadi tuh kepanjangan enggak kira-kira gitu? Iya. Kejauhan kalau sampai ngomongin transpan kecuali mereka nanya ya. Iya. Itu itu gimana kira gua benar gitu ya? Enggak usah kecuali mereka kan follow up. Iya. I iya. Ee kalau nanti mereka akan ngenalin diri tuh Mas background-nya apa? Nanti ada background-nya sastra, ada yang background-nya education, ada yang background-nya statistik. Nah, kalau enggak ada hubungan sama sekali dengan ini, enggak usah terlalu dalam jelasinnya. karena percuma mereka juga enggak akan ee paham banget gitu ya. Dan mereka malah jadinya terdistrak dengan informasi yang terlalu banyak gitu yang enggak mereka paham. Jadi kita cukup kulit-kulitnya aja kecuali mereka tanya gitu. Dan mereka biasanya itu akan mendalami dari esa yang mereka ee rasa perlu didalami gitu. Emm. Terus yang berikutnya lagi ee mungkin enggak akan ditanyain sih sama mereka, tapi kalau saya pengin tahu lagi tuh ee tadi kan baru Mas jelasin tentang sudut pandang Mas sebagai ayah yang jauh dari keluarga di di Indonesia gitu. Nah, terus gimana tuh dari sudut pandang anak sama istri yang jauh dari suami, yang jauh dari anak gitu kira-kira ada enggak solusinya buat mereka gitu. Kan tadi Mas sudah jelasin kalau solusi buat Mas adalah ee aktif di olahraga, aktif ee belajar. Nah, gimana solusinya buat anak yang ditinggalin gitu ya. Aku aku enggak tahu sih mereka akan nangis sedalam itu atau enggak, tapi ee aku jarang jarang nemuin ee studentku saat ditanya tentang keluarga mereka enggak bawa anak gitu. Itu aku jarang nemuin. Kebanyakan pada bawa keluarga gitu ya. Tapi it's ok kan Mas jadi berusaha diri sendiri kan selama itu penjelasannya make sense ya itu enggak apa-apa tadi Mas sudah jelasin make sense ya aku menerima gitu ya pertama Mas jelasin tentang istri mau berkarir di sini dan akan susah untuk ee dia lepas dari karirnya sekarang gitu kalau ikut pindah ke sana gitu. Ee mungkin Mas bisa tambahin lagi kenapa enggak bisa dilepas apakah ee bukan PNS gitu sehingga kalau misalnya lepas maka enggak bisa balik lagi gitu. Sebenarnya saya tadi lebih ke ini, Mas. Anak sih anak tuh saya tuh alergi, sedangkan Melbourne itu kan dingin ya, sedangkan anak saya ke puncak aja itu masih akan langsung parah lah gitu. Nah, itu sih alasan mungkin itu juga bisa alasan utama kan ya? Bisa bisa. Ee istrinya di PNS juga? Istri saya di apa? Di bank. Di bank. Di swasta. Swasta. Berarti kan emang enggak bisa resign kan. Eh, sori. Enggak bisa cuti kan 2 tahun. Iya, enggak bisa. Ya sudah, bilang aja istri saya enggak bisa cuti 2 tahun dan sekarang ee sedang menjejajaki karirnya gitu. Beda dengan saya sebagai PNS yang bisa tugas belajar itu bisa tuh dijadikan argumen ya gitu. Terus untuk anak sudah pasti ee alergi yang saya enggak mau anak saya jadi fatal hanya karena ee harus ikut dengan saya gitu. Nah, terus gimana kira-kira untuk mengobati si anak ini jauh dari ayahnya gitu kan? Lagi pengin-penginnya dekat sama bapak nih umur 2,5 tahun gitu. Seandainya nanti ada ya dari pertanyaan itu yang di-follow up gitu ya. Oh, Mas, saya kepikiran satu hal. Apa tuh, Mas? Saya kepikiran satu hal. Saya tuh tad tadi lupa deh mau jawab ini. Australia kan aas tuh kan menyediakan satu kali PP ya kalau enggak salah. Oke. Mau saya mention tuh tadi tuh. Tapi saya Iya, betul. Bisa enggak sih? Maksudnya kan bisa bisa banget bisa banget ngomongin AS-nya nih. OAS itu bahkan menyediakan ini untuk bisa saya bertemu dengan keluarga. Beda dengan beasiswa lain bilang gitu tadi. Iya betul. Betul. Itu bisa. Jadi ada namanya reunion fair. Yes. Yes. Reunion. Reunion fair itu cuma sekali tapi bolehnya tu. Paling enggak, Mas sudah udah secara logika itu sudah masuk nih ee saya sudah saya sudah menghitung nih. Jadi ada ada bahasa ada bahasa akademisnya. Ee setelah saya berdiskusi dengan istri saya dan saya mengetahui bahwa Australia sangat baik terhadap ee keluarga seperti saya yaitu menyediakan reunion fair. Dan setelah saya hitung-hitung saya bisa membagi dua nih costnya. Yang pertama pertemuan 6 bulan pertama itu menggunakan reunion. Lalu yang pertemuan berikutnya saya menabung gitu bisa. Iya. Jadi logis gitu. Logis. Nanti kalau Heeh. kalau dua kali ketemuan tapi pakai uang pribadi nanti akan mikir nih orang bakalan kerja mulu nih nanti enggak enggak belajar nih gitu. Iya. Iya kan uangnya mahal tuh buat ke Melbourne setiap 6 bulan sekali. Iya bisa tuh tambahin jawaban itu. Bagus bagus. R fair dipakai. Oke. Terus ee Mas juga kan enggak ada penelitian ya. Berarti emang enggak enggak pulang ke Indonesia ya. Bye bye. Enggak, ini anakku lagi pamitan mau tidur ya. Oh, iya iya, Mas. Enggak apa-apa. Ee terus apaagi? Oh, ini ada yang kurang di-highlight ya. Ee jadi kalau misal ada pertanyaan tentang ee bagaimana caranya meyakinkan ee atasan atau manajemen yang ee yang sulit gitu ya untuk perubahan. Terus bagaimana caranya untuk meningkatkan keefektifan suatu project dalam hal ini PPP ya, Mas bukan cuman belajar dari Unimac di kelas doang. Oh iya gitu. Mas kan belajar ke Australia itu bukan karena unimk-nya doang kan, tapi karena atmosfer international study-nya itu loh yang kita incer nanti Mas itu bukan ketemu dengan orang Indonesia doang di sana, tapi ketemu satu kelas dengan orang dari negara lain gitu. Baik itu dari negara yang berkembang maupun dari negara yang ee sudah maju gitu. bahkan langsung ketemu dengan para profesor di sana yang mungkin bakal ketemu di bidang yang Mas juga geluti, yaitu di bidang public policy, di bidang bahkan di bidang PPP dan itu pasti ada dan banyak apalagi Australia yang me mengencourage PPP ke dunia negara-negara berkembang gitu ya. Nah, nanti Mas bisa bilang bahwa saya enggak cuma belajar dari kampus nih di kelas. Saya enggak cuma belajar di kelas doang, tapi saya juga belajar di luar kelas, yaitu dengan kolega-kolega lain dari negara-negara yang yang lain gitu, baik dari negara maju maupun dari negara yang sedang ee berkembang dan juga dari para profesor. Mereka pasti sudah memiliki eh practical skills, practical experience yang berbeda-beda. Dan saya bisa belajar dari situ bagaimana cara mengatasi masalah-masalah PPP di negara mereka masing-masing. dan bahkan saya juga akan ee mendalami lebih jauh dengan profesor siapa gitu ya, Mas. Coba cari deh di situ ada enggak profesor tertentu di sana yang memang dia fokusnya ke PPP dan dia ngajar nih kebetulan di bidang yang Mas coba pengin ambil gitu. Kalau itu ada Mas jackpot? Ada Mas dari saya kemarin saya sudah ini sudah riset. Nah, oke. Itu bagus tuh ya. Dia fokus ke ini sih koneksi impact dari perjanjian antara bisnis and government itu sama kepatuhan dari si eh bisnis entities-nya. Sebenarnya ada sih saya juga tadi karena apa ya belum ada kesempatan untuk menjawab itu tadi. Iya. I ya kan ini baru pertama kali ketemu kan. Saya mau coba cari cara gas besar dulu aja. Tapi paling enggak udah dapat nih apa yang harus dicover ya. Jadi kita harus ingat bahwa atmosfer yang kita dapetin itu bukan hanya in class tapi juga di luar itu gitu. Itulah kenapa kita harus ke Australia bukan karena class experience-nya tapi justru atmosfer keseluruhan itu loh yang kita pengin pelajari gitu kan. Beda dengan di Indonesia. Kalau kayak gitu ya sudah ambil di Indonesia aja. jurusan yang paling oke gitu kan di bidang itu. Itu Mas mungkin yang bisa coba ditambahin dari saya. I ada lagi yang ingin tanyakan Mas sebelum kita akhiri sesi pertama ini? Oke mungkin ya mungkin terakhir itu Mas ee kira-kira ya Mas ya nanti misalkan nih saya kan tadi agak nge-blank banyak ya dan kemungkinan kan dalam waktu 3 minggu ee mungkin masih akan ada nge-blanknya gitu ya. He. Sopan enggak, Mas? semisal saya minta untuk menjawab dalam bahasa Indonesia di tengah-tengah ee jawaban saya menjawab gitu. Ketika saya nge-blank, kira-kira apakah itu akan menjadi poin pengurang atau malah ee itu bisa membuat mereka menangkap apa yang saya sampaikan gitu. Takutnya malah saya yang kena nih gitu saya. Karena saya ee tadi juga saya perhatiin e enggak banyak nge-blank juga gitu. Oke, ee pertama nge-blank itu mungkin karena kurang praktis saja. Nanti kita akan coba siasati itu dengan semakin banyak latihan. Kalau hari ini kan kita masih campur-campur nih Indonesia, Inggris, Indonesia Inggris. Saya usahakan kita akan lebih sering pakai Inggris. Itu yang pertama. Terus yang kedua ee enggak ada sama sekali pengurangan karena menggunakan bahasa Indonesia di AAS. Ee sama sekali enggak ada pengurangan. Bahkan dicari yang paling nyaman kayak gimana. Tapi bukan berarti kita diperbolehkan dalam tanda kutip ya untuk menggunakan bahasa Indonesia sebanyak-banyaknya gitu. Ee itu hanya untuk mengganti ee wording yang kita lupa aja karena pasti akan ada masa di mana kita blank gitu. Pasti akan ada. Iya. Dan kebetulan memangin kecil boleh boleh. Heeh. Boleh. Karena ada orang Indonesia nanti di situ. Jadi kalau misalnya ada yang mereka kurang paham ya nanti orang Indonesia mungkin akan bisa banduin. Tapi itu ee not a big deal sih. Selama itu minor ya. Iya. I misalnya kayak ee lupa diksi tertentu itu oke enggak apa-apa dicampur-campur aja gitu dan enggak ada sama sekali penilaian kefasihan bahasa Inggris itu enggak ada. Hm. yang dinilai adalah future leader, terus strong academic, sama yang terakhir itu impact. Itu aja, Mas, yang harus dicatat, Guys. Oke, cukup ini nanti bisa saya akses di mana ya, Mas? Ee nanti saya kirim link YouTube-nya. Oke, siap. ini langsung otomatis ada di YouTube sama saya kirimin eh notes-nes yang udah saya eh bikin tadi di Words. Oke. Oke. Boleh. Tapi berantakan notes-nya belum dirapihin. Nanti saya langsung kirim apa adanya. Terus sama ebook yang udah saya bikin untuk yang siap interak beasiswa. Oke. Sama list pertanyaan-pertanyaan yang sudah saya kumpulin. Ada lebih dari 40 pertanyaan sama jawabannya. kita tinggal disesuaikan aja. Wah, mantap tuh. Siap. Siap. Eh, Mas Brian ikut yang grup WA-nya para shortlisted. Short listed. Eh, iya. Saya juga tadi lihat ada nama Mas Dana juga. Iya. Bakal sharing session ya, Mas ya? Iya. Kalau enggak salah hari Kamis ya, tanggal 26 ya. Iya, hari Kamis ya pasti. Tapi kalau enggak salah udah ditentuin ya siapa yang jadi mup-nya ya? Kayaknya iya Mas karena inisiator grup itu kan dari yang kemarin-kemarin kan mereka enggak lolos kayak mereka masih Oh oke. Tapi mereka saat ini lolos lagi untuk interview gitu. Saya juga ketika masuk oh mereka sudah saling kenal nih gitu. Jadi oh sepertinya mereka sudah niat sih gitu untuk siapa nih siapanya gitu. Tapi enggak ada itu kan enggak ada wah kok dia sih gitu. Ee jujur saya belum tahu malah kalau ee ini apa yang ditunjuk siapa ya cuma ee ya itulah itu it's ok lah gitu enggak apa-apa. Mereka juga sudah menginisiasi grup itu juga udah bagus sih karena saya jadi bisa lihat ee siapa-siapa aja gitu. Saya dikasih linknya pas masuk diemove saya. Oh, gitu. Iya. Saya bilang enggak apa-apa, Mas. Nih, kalau mau misalkan Mas Dana mau masuk ya nanti saya bilang ke ini. Enggak usah, enggak usah, enggak usah, enggak usah. Oh, iya. Enggak usah. Biarin mereka berkarya aja di sana. Iya, iya. Itu dia. Ee saya dijadwalin hari Kamis tanggal 26 jam 0.30. Saya cuti sih, mudah-mudahan diapprove cutinya tanggal 26 tuh. Amin. Amin. Mau liburan. Oke deh, Mas. Kalau gitu ee saya akhiri aja untuk malam ini ya. Thank you banget. Ee waktunya nanti mungkin jadwalnya dari aku lagi ya, Mas ya. Iya. Ee Mas tanggal berapa? Lupa aku interview-nya. Ee 14. 14 ya. 14 1 2 3 mm empat Oh, Senin ya? Iya, Senin, Mas. Senin. Berarti kalau sekarang satu, besok 1 2. Masih ada berapa minggu nih? 3 minggu ya? Satu. Iya, mungkin Senin aja enggak apa-apa. Kalau Mas Dana bisa hari Senin untuk dua kali selanjutnya di tanggal 30 sama 7, tapi satunya lagi mungkin bisa di tanggal yang lain gitu. Iya di minggu ke2 Juli kita dua kali pertemuan kali ya seminggu ya boleh, Mas. Iya. Di tanggal mungkin antara tanggal 8 sampai 11 ya. Iya. Tanggal 8 kayaknya aku enggak bisa karena sudah ada yang jadwal yang lain dengan Heeh. ee peserta yang lain kemungkinan di antara tanggal 9, 10, 11 ini ya. Iya. Sip. Oke. Oke. Bisa. Ee oke. Kalau IELTS-nya udah enggak perlu tes lagi kan ya? Ee enggak, udah, udah minimum requirement udah di tujuh. Heh. Oke. Kalau Mas rumahnya di Jakarta? Saya di Bogor, Mas. Oh, berinap lah. Iya. Enggak. Iya. Pagi-pagi di mana kantor reken hub ya? Di Jalan Medan Merdeka Barat, Mas. Di sampingnya MK. Kalau tahu tuh MK samping Monas persis tuh. Oh, hublanya di situ juga ya? Iya, hublanya di situ juga. Kami kalau di BPK itu AKN 1. Iya, AKN. AKN AKN 1. Betul ya. Aku kan LKPP. Oh, berarti Mas Dana yang ke KemenQ-nya ya. Iya. Ke lu. Heeh. Aku tahun lalu lo-nya tim Kemenhop. Oh, berarti yang ini dong, Mas. Kenal sama Bu ini Bu Retno atau siapa ya? Siapa ya? BPK ya? Banyak sih ya. Duh banyak Mas Melinda. Bu Melinda. Tahu enggak Bu Melinda. Melinda. Pernah dengar namanya? Pernah dengar. Wah banyak Mas. Ada 1300 Mas. Iya. Itu yang sering menanyakan terkait konsesi Kak. Saya selalu dicecar sama beliau. Oke, Mas. Ee thank you. Saya doain sukses bisa ditangkap apa yang kita pelajari hari ini. Ee akhiri, Mas ya. I oke. Oke. Siap. Makasih, Mas Dana. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. Izin dulu. Silakan.


=== VIDEO: pEAxdaYmio4 ===
the recommendation for from WHO. However, by collaboration between this country such as eh do the NAFDZ can implement the training program and me as eh the as the future expert also in pharmacovigilance I can propose the materials or module that I will make during my PhD research and then eh the NFD can invite eh Australia to also involve being as a speaker or perhaps eh to eh eh eh eh it's like exchange program or perhaps ya it's like a bench smart eh for the each person from eh BPOM to eh the TGA in Australia and vice versa. It will make eh strong encouragement to improve the patient safety globally based on the WHO program. Oke then. Eh, do you are you involved in Indonesia PV Network and what benefits that you can bring in the next five or 10 years about the development of PV network in Indonesia after you finish your study? He oke for now eh well I'm not eh directly involving in those eh pharmacovigilance systems. However, as a clinical pharmacist we have responsibility to eh identify the address event to report it and also communicate with PNT committer. So we indirectly have a connection eh and usually hospital has the focal point and of course we need to regenerate eh the people so that eh by ping the PhD hopefully when eh I'm appointed as the next vocal point then I will be ready to connect the hospital and DNFDC. However, I want to eh extend the impact by eh by em bridging for each the hospital eh particularly in Java at first then hopefully nationally. However, I need to provide some national data and it can be done if eh I have enroll SPD student and have skill to analyze it ya over eh the PhD research. So eh for the next five years I can imagine that I can be one of the focal point of the hospital and then the second one I can be the consultant for BPGs to control eh the quality and also the cost efficiency. So I hope that I can be I can stand between them BPOM and BBGS and of course to rise the awareness I hope that eh the module or training program that I will create during my PSD research will can be implement on both organization. So in the next five or 10 years the Ministry of Health will see how exactly the improvement of PV system eh and collaborated with the BBGs for costion and then we can build the next eh satu sehat platform which not only focus on medic medication monitoring ad eh the new platform in the next five on 10 years. So you want to propose a new platform to let's say to Indonesia ministry eh and as we know that your main responsibility is not in the government I mean you are a lecturer you are a practitioners and so eh what is How strong your position to influence eh the government side to use your research output. So I mean your output of this research could be implemented in health ministries of Indonesia to influence. Oke, so as I mention eh well I didn't mention that I propose new platform. No, but to recommend the new feature of the platform as I know that the government now is building the big data of satu sehat. Then eh if we eh focus on the next 10 years the next 10 years plan then eh to reach that goal of course we need some and some strategy some steps to do then first as a clinical pharmacist or perhaps a researcher after the PhD student I hope that eh I will start by oke by eh join by join it join eh join it directly with the bipom because the structure of bom there will be eh validators and it consist of the academician so this is eh the is possibility as a academician they can contribute directly as a validator for all the report from people. So eh well in this case the one who have the power to propose the ministry is BPOM. However, the one who can give the recommendation are the academicians because they are the validator and also eh I can say team ahli. What is that? It's like that. So yeah, the expert so academician play a fighteral role to eh expand or improve the system in NAFDC and NFDC is the one who can communicate with the ministry of health. The same condition will the same condition will happen to BPGS. Oke, thank you then. So, I'm just wondering, don't you think that if this PV things is crucial for BPOM or PV reporting is crucial for BPOM or any other institution in Australia that have similar responsibility like BPOM? If they think that this PV reporting is urgent or important you think eh don't you think that they must be have this kind of rese the the significant difference between eh your research proposal I mean your your your project with eh their previous this project or eh or in fact they don't have this kind of eh project before because I'm just curious if you think that this is important for them eh have eh I mean is there any kind of the same project like this before or this is a very very new eh project. Hm. You get what I mean? Yes. Oke. Well, the research regarding pharmacovigilance already are already conducted with the specific population such as tuberculosis or specific disease in other country eh both developed countries or developing countries. If it is regarding Australia, well as developed country Australia started the pharmacovigilant practice much earlier than the developing country. Australia joined the WHO program in patient safety in 1968 while Indonesia join the dou eh UAO program in around 1990s. So we can imagine that Australia has eh eh developed this system for over decades and as a developing country we still have other priorities to develop as well. So that eh here I want to eh contribute even though in a small part I think pharmacovigilance is eh a part of other concern in Indonesia. However, in Indonesia there is no big data related to the adverse ev related to the cost burden as the impact of this incident. So eh in this research I want to highlight the novelty that this will be the first most the first specific Indonesia r eh cost map of ADR so that Indonesia can highlight which medication eh with the highest ADR prevalence Indonesia can improve both system while improving the patient safety then we can reduce the cost and allocate this budget to develop or perhap for other program or improve the healthc system or facilities However, if it is related to Australia we I hope that this research will contribute first relating the training program it will refres the knowledge and skill of healthcare professional there so that it will maintain the performance of healthc professionals and improve the quality of healthc and the Second one, it will country it will eh show that Australia as one of the pioneer of this pharmacovigilance practice globally generate the new evidence and know directly what eh are the barrier and the eh condition of developing countries. So it will be beneficial for Australia as well in different aspect from Indonesia. Oke. Well done. So you add some value addit for eh cost burden and prevalence. So let's move on to my next question. How how well do you know your supervisor and please tell me about eh their backgrounds and how do you meet them? maybe in personal or maybe in some events before just please tell us about your relationship or connection with your supervisor. Oke, I know my supervisor well as we meet for the first time when I was eh invited as the presenter at International Conference on Public Health at Grivit University in 2019. Since then eh we discuss about eh our health system practically in my hospital and eh in his eh university. later I had an opportunity to request him as a one of eh one of eh the collaborator to eh write or revise my master eh thesis and collaborate with my master supervisors and we successfully published this project eh in 22 eh in a top publications and then we further collaborate eh in medication safety eh in medication safety major and eh through this collaboration I found that eh I found that eh there is a value that has been added to the pharmacy field as because Dr. Leopold Amida is an expert in health economics and we collaborate more in every project. I include the other lecturer from the university and everything went smoothly. We had we had a good communications and also we had a good respon from the both sides I mean from eh faculty of pharmacy Universitas Erlangga also from him. Then when I eh I intended to pursue my PhD em he eh he I requested him and he agreed that he will be my supervisor as he already know my competence and I already know how he guides me, guide our team and how we discuss and solves the problem. So I think he is the potential supervisor that will eh that will make my PhD study keep on the track and of course eh it reassure me eh that he can expand this eh research proposal as he will connect the others professor from school of pharmacy to join the supervisor team. He emailed me last week he mention a name professor Amanda Willer and also he eh he plan to connect to the chair of research of CVIT University and he mention a name Prof Scott Bell. So based on those eh actions it show that we both already have some plans and prepare it as soon I as soon as I got the scholarship and continue my PhD. Ok. So your connection with your supervisor is very very good I think. Now let's move on to the questions about your methodologies. you mention in your presentation about you are you will be you are using quantitative and qualitative method as well so please could you tell me which of this method that you think have the most complicated ones I mean which methodology that has the significant problems in the future when you are eh implemented this. H eh each analysis has their own problems. However, based on my experience in the past when eh I brought some articles and conducted some research eh mostly I did it I did it as a quantitative analysis so that eh I have I have a clearer how to do the method eh quantitively however there is still eh need advance skill to explore about this quantitative analysis. first eh the cost effectiveness analysis and how to eh analyze the national databases and this skill will begin once I register at PSD because only PSD can offer this training and the second one eh if it is regarding the qualitative analysis then eh The most challenging is to eh collect the information as it will be conducted through interviews. So as I mention the obstacle before that eh the barrier would be the right time the right place. However, for the instrument I adopted from the validated eh method and it will be analysis it will be analyzed using software that also can be can be learned through the PSD study which is the training will be provided there. Eh I think eh regarding the analysis eh those the those main point that I need to prepare. However, I believe that eh based on some papers that I have work it will contribute or reduce some problems in the quantitative analysis. Oke. Eh, please could you eh elaborate more about your method and your supervisor because you have more than one supervisors. So, could you please tell me that this eh this professors or this supervisors will guide you eh with this method? Alri the principal supervisor will be Dr. Leopold Aminde as an expert in health economics. So he will guide me focus on highlighting eh the economic impact of the adverse event. However, he is also a clinician so that he can guide about eh some eh some analysis relating to disease but it doesn't mean that he will get everything by himself so that he will connect me with other professor from school of pharmacy at Grivit to strengthen the focus on the pharmacy practice. in this case eh pharmacovigilance then eh both of them I know that eh PhD eh pushing PhD means that we will we will learn about the specific skill so that eh my principal supervisor plan to eh divide this eh supervisory things based on the fields based on the research focus as economic aspect and also eh from the pharmacovigilance practice however because eh we will conduct eh the research with the hospital so there will be an external part that will also be included in the supervisory team as well in Indonesia from the faculty of pharmacy who will breach eh we will breach UNER and the hospital as well as eh the chair of research as I mentioned before to breach the Griffit and GCU8. So eh it is apparently clear that eh that eh this supervisory team will work based on their specific skills and I will I eh I will consult with all of them and of course as the decision maker is the principal supervisor. So they will cover based on their eh specific skills. Oke now let's talk about eh your personal life based on your eh assident. I'm curious about your career because you not only have activity in hospital and university but you also join in some eh community. So this could you tell me that this kind of activities outside your university can bring you the next eh future leaders especially in the PV eh field because we want we want a future leader that not only eh focus on their home institutions but also have contribution more for the community. Oke. So, eh yes, as I mention I join some suborganization and it is a professional community. First, Indonesian Pharmacist Associations. Eh, and then eh the other Indonesians Indonesian Hospital Pharmacy Association. Both of organizations eh give me opportunity to eh to upgrade my skills and also to extend my connection with the external parts because eh BPOM or also BPJS eh before they launch a new program they usually invite association to actively participate to give a recmendation based on the practical aspect so eh by involving myself in this community it will give me an opportunity as a leader for now as a vice chair then I will represent this Indonesian pharmacis associations as a professional eh as a professional eh professional community representar in Surabaya toi their eh idea eh facilitate facilitated by the ADFDC and also Eh, I will do the same for the BPGS. BPGs usually hold the program three monthly to evaluate the cost efficiency and of course to give this aspiration for the hospital pharmacies then eh it also a kind of leadership role to deliver those pharmacist aspiration and through Indonesian hospital eh pharmacy association eh in eh the last two months the last two month eh it gave me an opportunity to the benchmark with the hospitals in other country in this case Taiwan so that we can make a new connections not only eh in Asia but also in Austri Australia and I will bring the same eh the same experience the same strategy when pursuing PSG in Australia. So eh those background I believe that those background will put me into the position to initiate the networking with the pharmacy organization there and not I think not only with the pharmacy but also the other health professional there in Australia perhaps in GZU first with the commit and we can expand with the other professionals community and after that as I graduate as PSD I have a formal degree then I have a credibility to eh to initiate this condition into more formally so that's eh the contribution eh through the leadership role as eh ya as my part as my activity in the professional organization. Oke, thank you. I'm quite interesting about your eh work as supervisor for your eh students. H. So, what do you think about them? I mean, what is your unique experience that you have with them? during their during your time to supervise them maybe you can share your experience to us because after this maybe you will come back to Indonesia as a supervisor for master program oke thank you very much well eh because I work at teaching hospital then I have been included in academic culture. So eh I supervise the pharmacy interns. So it is eh they are they are they already graduate as a bachelor pharmacy. However, they need to get the professional degree. So before that they practice in the hospital eh if it is related to the special experience well every students give me unique experience as eh they need a role model how to practice as a pharmacist in the in the hospital. Then eh my practice they always follow my recommendations and then eh for two months they learn from zero and then they knew something even though it is a little for example regarding this regarding this eh pharmacovigilan activities that one of Our role is to prevent the eh unintended effect of medication to happen. So that they eh they like to ask about the systems. like to ask about the mechanism of drug and eh they want to get eh the real case and meet the patients so being a role model for them is challenging of course because they will adapt my eh behaviors perhaps 100% and then someday it they will implement this to the other institutions. However, in a research field Ivise the bachelor pharmacy also the master students and eh during the research work we usually construct the writing and then we analyze the data and of course the main role of me is to make sure that all the methods and avoids because they don't have any authority to practice because they are still student. So eh they will learn how they will learn how to what I can say how to interact or perhap communicate first with health professional and the second and second one with the pati so that's the main activity and we will expand the role for the masters students in data analysis and I need that strong background of analysis through this PhD program because to be the independent researchers we need to deep more we need deep understanding in this data analysis. Oke, I think that's enough for today. Thank you so much for your time. Eh, Fitri Hamidah. Eh, hope you will have a good news after this. So, thank you so much. Oke, thank you for the approaching. Oke, before that, is there any question that you want to ask eh before we leave eh this session? Ya, because eh during the interview eh the panelist are curious about the organizations. So I was so I'm wondering that eh the AAS also provide some opportunity for me to initiate the new network during my PhD program outside the pharmacy organization so that I can improve my capability perhap particularly in leadership. Oke, of course eh Australia Awards will give you opportunity to meet with other professionals and academicians from eh other countries not only from Australia itself or not only from Indonesia but from any other countries such as Nigeria maybe Vietnam, Laos and any others. And the first things that you might see them during your IAP eh and then after that eh each year you will have some eh meetings with them as an alumni. So yes of course there are so many opportunity for you to meet them in personal to develop your networking. Oke and I hope that I can join to that opportunity. Thank you very much. No wor thank you so much call. Thank you terimaasih ya. I ee ya enggak kerasa ya sejam. Ee tadi setelah aku pakai stopwat ya emm jawabannya Mbak Fitri mungkin masih bisa dipres lagi. Iya masih bisa dikompres lagi karena ee rata-rata tuh di 4 sampai 5 menit ya. ee which is kalau menurutku masih bisa di ee ringkas lagi ee paling enggak ya paling enggak ee 3 menit deh 3 menit gitu. Jadi ee fokus aja ke apa pertanyaannya dan kalau bisa ditambahin lagi eh bullet numbers kayak misalnya ee firstly, secondly gitu ya. Eh, lastly, terus ditambahin lagi kesimpulannya apa biar ee setelah kita ngasih elaborasi, kita bisa ngasih kesimpulan agar mereka enggak lupa kita lagi jelasin apa gitu. Itu yang pertama ya terkait dengan ee time management sama efisiensi perkataan gitu. Ee untuk diksi sebenarnya aku ngerti apa yang Mbah sampein. Jadi bahasanya itu cukup awam buat orang-orang yang enggak ngerti di bidang ee farmacovigilance apalagi eh yang memang masih baru banget dengar istilah-istilah ini gitu. Jadi aku suka cara penyampaiannya. Ee gaya pembawaannya juga enak. ee Mbak enggak terlihat ee tegang. Ee mudah-mudahan bisa dipertahankan Mbak ya sampai nanti gitu ya. Ee dapat bol-nya juga ee cuman mungkin ditambahin lagi ee apa ya ee lebih cerianya, lebih semangatnya mungkin karena kecapekan kali ya. udah bisa-sisa energi gitu ya. Nanti mungkin ditambahin lagi eh eagerness apa ya eagerness tuh kayak he eh interesting ngebahas ini gitu. Ini kan yang Mbak akan pelajari selama 4 tahun gitu ya. Jadi kalau enggak kerasa interest tuh rasanya nanti mereka mikir ini orang suka enggak sih sama bidang ini gitu. Takutnya ee kepikiran malah tertekan nih seolah-olah nih Mbah Fitri gitu. kan mungkin ee bukan itu yang kita penginkan tampilin gitu ya. Kita pengin jadi gini, Mbak istilahnya akan beda orang yang cerita tentang hobinya dia dengan cerita sesuatu yang dipaksa gitu. H kalau dengan orang cerita tentang hobi mancingnya dia, tentang hobi main bolanya dia atau tentang pertandingan bola semalam gitu ya, itu pasti akan beda karena dia berbinar-binar matanya. Nah, aku mudah-mudahan ini karena Mbak Fitri udah capek, udah lelah, sisa energi apalagi habis dikuras tadi dengan IELTS itu pasti eh exhausted banget ya, drain your energy so much gitu. Jadi ya I hope you can have better rest tonight and then eh refresh again for tomorrow gitu ya. So my suggestion is once again eh try to take your best rest ya. not only rest but your best rest gitu because it is very important and another thing is eh drink enough water ya to to make your eh oxygen level enough gitu mbak ya biar lebih concentrate with eh the questions dan tapi tadi eh tadi waktu speaking he itu saya saya bisa semangat banget banget sih sebenarnya kayaknya kalau sekarang meang kerasa banget. I ya know I know I know I know point that eh it is crucial that we show our engagement our spirit that's yes I want it I will chew it and that's my dream like that's of course. Iya. Jadi di dikeluarin ekspresinya gitu ya. Bukan nih kita main drama ya, bukan main drama tapi paling enggak kita enggak bisa. Ee karena gini Mbak, aku ingat banget ya momen waktu aku interview itu pas ditanya tentang pas ditanya tentang pengalaman lu ngebuat bimbel pertama kali gitu. Karena aku jelasin di ee esu itu aku pengalaman feature leaders pengalaman leadershipku itu adalah ngebangun suatu bimbel dari funding gitu ya, dari funding, funding investor. Nah, itu aku benar-benar kayak anak kecil yang lagi ngejelasin tentang dia berhasil ngebuat suatu mainan rakitan dia sendiri gitu dengan sangat ee sukses. Nah, itu aku seperti anak kecil itu loh, Mbak yang yang mama mama gua mau cerita deh. gua tuh habis sukses bikin ini loh, bikin mainan ini. Ya, itu jadi mereka tuh jadi interest untuk ngasih follow-up question gitu. Jadi ngobrolnya tentang itu malah. Nah, jadi aku harap ee apapun yang nanti ditanya sama mereka M bisa ngejawab dengan lebih antusias gitu ya. E sekarang aku yakin capek banget dari mata juga kelihatan capek banget dari matanya. Jadi, jadi aku harap besok bisa lebih e segar lagi gitu ya. Jam berapa besok, Mbak? 0.30 ya. Besok jam 8.00 briefing. Jam 8. briefing. Oke, berarti makanya saya enggak Iya. Saya cari hotel yang memang enggak jauh dari luansa sih, Mas. Karena orang dekat aja macetnya kayak gitu dan unprediktable lah situasinya. Ini aja gitu. Oke. Berapa menit dari hotel seben? Katanya 5 menit cuman e ya pasti enggak enak kan sumu apa ya? How out torsinnya itu enggak ada angin-anginnya gerah gitu ya. Nah, terus apalagi ini kalau kalau ngelihat anak-anak di grup shortlistnya tuh pada ribut masalah makanan aja tiap ya entah pagi ada snack enggak itu dan lain sebagainya. Saya saya mikir kenapa sih kok pada ngeributin makan saya bayangin mereka ini tinggal di mana sih gitu ya gitu aja sih. Oke kalau gitu kalau jam 0.00 itu briefing saranku ya jangan terlalu lama juga nunggu di sana nanti malah jadinya bete akhirnya bad mood dan itu enggak enak gitu jadi ya kalau misal 5 menit jalan kaki atau naik kendaraan Gojek misalnya ee ya anggaplah 10 menit ya jam 0.30 dari hotel itu waktu yang pas sih kalau menurutku. Iya 0.30 ya. 15.30 masih oke. Kalau jam 0. berangkat dari hotel kayaknya terlalu pagi ya. Jadi ditakutnya nanti malah kelama nunggu gitu. Kelama nungguinya BT. Heeh. Ini hotel atau apartemen ya? Ini hotel apartemen. Jadi Oh, tapi dapat breakfast kan? Dapat. Dapat. Dapat. Dapat. Cuma tadi saya enggak bisa menikmati breakfast beneran. Jadi saya sangat tahu sangat tahu bagaimana. Oh ya kalau kondisi kayak gini wis enggak tidak bisa menikmati apapun. Iya. Oke. Saranku tadi enggak apaak. Oke. Berarti itu tadi blood point time management. Iya. Time management saya setuju sih 2 sampai 3 menit. Oke. Soalnya sebenarnya gini sih Mas kayaknya ee ini akhir-akhir ini tuh saya kebawa speaking IELTS ya. Jadi ee kalau di awal-awal kemarin mungkin Mas Dana juga ngerasa, saya pun sendiri juga merasa bahwa itu bisa jawabannya lebih singkat. Tapi terus ke belakang karena ada IELTS ini akibatnya agak keinfluence eh style IELTS speaking terutama untuk part 3 kan itu kan juga cukup panjang ya. Jadi ya saya sadari itu sih tapi insyaallah saya usahakan untuk lebih strike forward untuk besok. Bismillah. Terus terkait bahasa memang saya saya benar-benar berharap bisa menindaklanjuti saran Mas Dana dan juga saran teman-teman yang lain bahwa ingat panelis itu enggak selalu tahu gitu. Jadi itu ya ee itu juga challenge tersendiri sebenarnya dan saya coba ya saya berusaha untuk itu. Terus oke tambah tampilan kayaknya oke apa? Iya. Apalagi? Antusiasme ya tadi antusiasme. Heeh. Antusiasme dalam menjawab. Nanti otomatis gesturku akan terbawa. Itu tuh sudah itu tuh sudah saya sebenarnya tahu banget kalau yang real gini tuh saya enggak bisa. Saya sangat ekspresif pada dasarnya. Oke, I believe in you. Oke. Eh, apalagi tadi aku catat? Ee Mas, saya mau tanya ketika tadi ya itu ketika Mas Dana menanyakan ee method sebenarnya apa sih hal yang diharapkan untuk didengar sama Mas Dana? Oke, menarik. Jadi, method ini mungkin berhubungan sama supervisor ya. Jadi, kalau Mbak mau jelasin supervisor, pastikan bahwa setiap supervisor itu punya peran masing-masing gitu. ee yang saling melengkapi ee dan kalau bisa jangan sama. Jadi, tapi saling melengkapi. Misal ee yang satu dia fokus di quantitative method dengan economic eh point of view-nya dia, yang satu lagi kualitatif gitu atau bisa ng-cover di eh fieldworks-nya dia eh feedworksnya Mbak saat nanti di Indonesia dan saat lagi nanti di Australia gitu. Nah, untuk methods ini pastikan Mbak itu terkesan menguasai semua method yang Mbak pilih gitu ya. Ee bring up bangsa dua maksimal atau tiga maksimal untuk masing-masing metode yang Mbak sebutin. Kalau Mbak lagi nyebutin metode kualitatif, jelasin contohnya bangsa dua atau tiga gitu ya. Dan kenapa pakai metode itu gitu. Eh, for example, kalau misalnya kita mau jelasin sesuatu itu kan ada main idea, ada supporting idea, sama ada example dan conclusion ya. Nah, saat ditanyain lu pakai metode apa aja ya main ideanya adalah Mbak jelasin saya punya dua metode nih. Satu kualitatif, dua eh kuantitatif dan masing nah supportingnya masuk ya supportingnya. Masing-masing metode ini itu sudah eh saya diskusikan dengan supervisor saya dan mereka sangat eh supportif karena kebetulan keduanya saling melengkapi komplimary ee untuk kedua metode ini gitu. Dan sebagai contoh, masuk ke contoh ya. Masuk ke contoh saya untuk metode kuantitatif menggunakan metode A, B, dan C gitu. Tujuannya adalah untuk ini, ini, dan ini. Sedangkan untuk metode yang kualitatif saya menggunakan dua metode ini, ini, ini, dan ini. Contohnya apa? Misalnya kegunaannya apa, sori. Nah, oleh karena itu saya yakin bahwa metode kuantitatif dan kualitatif ini sama-sama memberikan saya ekstra benefit ee untuk men-support penelitian saya. Oleh oleh karena itu saya menggunakan dua metode ini dan metode ini sudah diapprove oleh supervisor saya. Selesai. Oke, kata kunci itu yang belum keluar. Baikbaik supervisor betul. Em. Nah, dalam hal dalam hal ini karena sebenarnya yang terhubung baru satu ya nanti akan saya sampaikan ee satu dulu sih sama ya. itu tadi rencana untuk inquiry. Saya tuh sebenarnya penasaran loh Mas Dana. Ee saya itu kan email lagi tuh supervisor di UQ untuk antisipasi kalau nanti ditanya ee about eh kamu kan punya pilihan kedua sejauh ini ee gimana sebagai backup plan. Nah, itu kan ee kemarin saya mendapat masukan bahwa kita bisa sampaikan bahwa kita sudah approach mereka tapi masih menunggu respon. setidaknya sudah one step ahead. Nah, cuma saya penasaran aja sih, kayaknya kalau saya approach farmasi itu kayaknya kok enggak ada yang respon ya. Enggak usah apa ini enggak enggak maksudnya ini saya cuma penasaran diri saya, saya cuma penasaran diri saya aja sih. Tuh enggak. Tapi memang kemarin saya approach itu kan biar saya tidak make up story bahwa memang saya sudah approach supervisor di ee apa namanya? pilihan kedua. Tetapi kami ya tetapi bagaimanapun saya sudah memiliki history eh pas collaboration dengan Griffit gitu. Karena ya eh itu ya make sense sih bahwa ya kita enggak tahu barangkali tiba-tiba supervisorku sakit atau supervisorku ditugaskan ke mana selama berapa lama. Ya, kita enggak tahu intinya untuk backup plans biar enggak make up story karena kalau beneran kita lakukan kan kita akan bisa menyampaikan itu dengan apa ya dengan lancar kan gitu. itu sebagai usaha bahwa eh ada backup plan kalau misalkan eh terjadi sesuatu yang kita enggak ngerti ya dan ya kan sampai karena I hope that it won't be that it won't happen karena semua sudah diarrange gitu sih palik itu. Terus Mas mau tanya lagi ee ee oke emm tadi kan juga ke Mas Dana. Oke, di luar ee research proposal itu benar-benar sangat meng-highlight terkait leadership rule ya. Dalam hal ini sebenarnya yaitu ee pertanyaanku mungkin sama sebenarnya apa yang Mas Dana ingin harapkan untuk ee bisa didapatkan dari situ? Poin apa yang ingin didapatkan? Sebenarnya kan kita bisa tahu orang ini future leader atau enggak itu kan dari pas experience ya. itu sama dengan poin kemarin yang aku tanya terkait dengan bagaimana overcome eh kesibukan gitu ya dengan time management yang baru dibuktikan di S2 kemarin. Nah, itu pun juga sama untuk melihat orang ini punya future leader capacity or not kan bying their stories about their current or their prev experience in leadership gitu. Nah, in this case eh Mbak akan ceritain tentang pengalaman sebagai VICE. Nah, eh I hope that you mention about your eh previous experience in maybe leading a project in your organizations or eh any achievements from your organizations that you are as the leaders gitu. Kalau ada contoh-contoh konkrit seperti itu, itu bisa diangkat gitu, Mbak, untuk nunjukin bahwa emang kita ada kontribusinya kok dalam suatu project ini, gitu. Ini enggak mesti Mbak di ee di organisasi yang B sebagai VI-nya mungkin di di rumah sakit atau mungkin di em kampus ada ada peran Mbak sebagai leader dalam suatu project. Eh, it's a good story to bring kalau misalnya ada gitu. Oke, berarti di lingkup eh tempat kerja it's ok ya. Tadi memang karena beberapa eh tadi tadi karena sempat disebut di pertanyaan itu outside my routin work. Jadi saya oke ya karena aku ngelihat tadi kan ee aku mau coba ngulik sebagai vi sudah ngapain aja gitu. Nah, kalau misalnya ternyata em menurut Mbak yang lebih signifikan justru saat di rumah sakit, ya itu aja yang diangkat. Tapi kalau ternyata dia nanyain terkait ee di organisasi ya, ada enggak sih pencapaian yang menurut ee Mbak itu terjadinya di masanya Mbak nih gitu? Ada enggak? Walaupun itu mungkin Mbak enggak terlibat langsung ya, tapi kan kita bisa klaim itu karena kan kita satu organisasi. Iya. tadi mau dibilang networking sama Taiwan ya. Eh, itu kan karena saya membahas ini karena saya menulis saya membershipnya eh Indonesian Hospital Pharmacy. Nah, terus eh ya dapat privilege itu sih jadi benchmark. Akhirnya ya itu bisa ku deliver ke kuba bawa balik ya bisa di apa ya spread ee manfaatnya. Tapi mostly kalau di organisasi kalau kita bicara achievement, organisasi profesi itu memfasilitasi kebutuhan ee profesi sih, Mas. Contoh dalam hal ee menjembatani kalau misalkan ada problem itu sampai kasusnya selesai. Terus yang kedua ee saya rasa lebih banyak ke ini ya education sih kalau biasanya knowledge based. Terus emm ada satu yang itu mungkin ee tapi enggak enggak signifikan juga sih. Misal ketika saya ikut ee pelatihan tahun lalu, saya sebagai representasi dari IAI dan ternyata selama evaluasi dari training ternyata saya bisa kasih best performance other participan kayak gitu sih. Tapi kayaknya kalau untuk yang achievement spesifik untuk organisasi kayaknya enggak ya. Karena ini kan kayak volun ya. Kita cuman pengin biar ee profesi kita dikenal. Nah, mau profesi kita dikenal mostly di education sama di apa namanya Mas ya? Kalau ada permasalahan hukum aja sih. So far kegiatannya demikian sih. Oke. Ee memang quite tricky karena gini, organisasi profesi itu bahkan di pengacara aja. itu banyak yang bilang enggak ada pengaruhnya tuh buat karirnya si members gitu. Tapi mereka lupa bahwa dengan adanya organisasi profesi mereka tuh punya wadah yang bisa ngasih edukasi-edukasi, ngejarin networking. Kan itu sebenarnya fungsinya. Iya. Iya. Iya. Mbak jelasin itu aja gitu dengan dengan ee dengan e selama Mbak menjadi eh top level managemen di sana ya, which is as eh banyak yang sudah kita lakukan untuk eh memberikan eh manfaat buat members. Contohnya kita ee menjalin networking dengan ee cara membuat apa tadi Mbak yang ke Taiwan tuh connection-nya. Terus dari situ kita membagikan kepada eh members kita. Terus kita juga rutin untuk memberikan edukasi-edukasi kepada mereka agar tetap stay update with eh the latest issues gitu. ee karena itu tujuannya kita untuk ee membentuk organisasi ini ee agar ya agar ee para members tetap dapat networking dan juga tetap dapat edukasi agar ee mereka menjadi lebih ee kompetens menjalankan profesinya gitu. Nah, itulah tugas kami dan ee kami rasa kami selalu improve ee dari tahun ke tahun. Nah, tanpa menjelek-jelekkan yang sebelumnya, Mbak bisa ngeklaim itu bahwa dilakukan eh continuous improvement gitu every years. Iya sih lebih ke updated eh updated informasi. Jadi jadi ya kami yang menjembatani kalau oh bisa dikasih contohkan kalau ada new regulation dari Ministry of Health terus kita coba analisis dan menerjemahkan menjadi ee secara lebih praktis. seperti membuat suatu modul praktis sehingga mereka enggak perlu membaca apa undang-undang sebegitunya ya. Iya. Yang terakhir mungkin advokasi sih, Mbak. Ada enggak advokasi yang itu itu advokasi. Tadi tuh aku mau mau bicara advokasi itu tadi loh. Tapi mostly advokasi itu lebih karena ke problem. Terus kedua kalau kalau ada fresh graduate mereka mau ee praktik terus ada perjanjian kerja itu mereka konsul sama kami untuk melindungi apa ya biar enggak ada ee penyalahgunaan itu itu advokasinya di situ. Jadi kami memprovide perjanjian kerja, kami juga open konsul. Yang ketiga, bila eh if eh if our members has some problem with eh their institutions so that we will provide that advoca eh heeh for the members to solve the problem. The members if some problem. Benar. Benar. Tapi biasanya gitu sih. Iya. Itu advokasi dari tadi saya enggak muncul maksudku itu. Jadi kalau enggak edukasi ya memang advokasi. Iya. Sama ini kalau nanti ee ngebahas tentang em community development gitu ya dari organisasi Mbak ini mungkin bisa dijadiin apa ya eh agents untuk networking dengan similar organization in Australia gitu. Aku enggak tahu ada enggak di Australia organisasi yang punya hal yang sama dengan yang dilakuin di Indonesia ini. Nah, kalau misalnya ada emm dengan adanya saya di Australia, saya ingin banget agar kita bisa menjembatani dua organisasi ini gitu. Karena namanya informasi itu kan keduanya saling membutuhkan baik itu di Australia maupun orang Indonesia gitu. kita bisa saling bertukar ee informasi tentang apa yang terjadi sekarang gitu ya. Ee current issues-nya apa aja, terus juga permasalahannya apa aja. Mungkin ee kita bisa saling belajar karena enggak mesti negara yang berkembang itu selalu belajar dengan negara yang sudah berkembang. Bisa jadi kebalikannya, vice versa gitu. Ee mungkin ada hal-hal kecil yang kita tuh bisa diambil pelajaran buat mereka gitu. mungkin bagaimana ee kita dengan keterbatasan budget nih Indonesia kan gitu ya, kalau negara berkembang tuh pasti keterbatasan budget, keterbatasan sumber daya manusia. Tapi kita tetap bisa loh jalanin project walaupun kita terbatas uang, terbatas sumber daya manusianya, kita bisa ngejalanin suatu project gitu. Nah, mereka bisa ambil nih manfaat atau cerita kita gitu, experience dari kita bagaimana kita menyelenggarakan suatu event. Apalagi Indonesia negara kepulauan yang jauh-jauhan gitu ya. Tapi kita bisa ee tetap menjalankan suatu project dengan lancar, dengan sukses gitu, dengan dana yang terbatas, dengan sumber daya manusia yang memang sangat terbatas juga bela dengan Australia yang ee sudah sangat berkembang dan daya dan sumber dananya juga sangat ee banyak gitu. Terus ee bagaimana kita bisa aku enggak tahu di di farmasi itu single bar atau banyak ya organisasi serupa. Kalau di pengacara itu kan ee dia enggak single bar ya, tapi banyak banget gitu. ID pun akhirnya pecah juga gitu kan. Enggak single bar lagi. Iya. Iya. Iya. lebih lebih ke karena ini sih Mas kebijakan yang baru sih sebelumnya itu ya single jadi power kami benar-benar yang meregulasi semuanya banget tapi karena undang-undang yang baru akhirnya semua diambil oleh mini apa ya ee Ministry of Health ya enggak tahu dengan alasan apa ya akhirnya sekarang muncullah yang lain-lain. Tapi bagaimanapun ee sebagai pionir yang kita sudah punya sistem ya itu pasti kita bisa menunjukkan kita lebih punya visi misi gitu ya. Yang yang baru muncul banyak sih 2018 itu ada tapi mostly ya webinar ee siapa ya? Edukasi karena mereka masih belum punya advokasi kayak gimana belum punya kantor kayak gitu kan. Terus admin jam layanan meskipun member kita ya di ditarik nih ya enggak si apa itu sih? Iya, benar. Benar ya. Mereka itu kan enggak tahu, Mbak, kondisi dalamnya kayak gimana. Jadi kalaupun mereka ternyata single bar di Australia, kita bisa kok bisa bilang ke mereka gini, walaupun di Indonesia sekarang sudah enggak single bar lagi, udah banyak organisasi yang serupa dengan kita, tapi kita enggak bersaing dengan mereka. We are not compete with others. Eh, in fact, we are collaborate each others, gitu. Therefore, Indonesia is still eh have this common phrase which is tunggalikah gitu. Walaupun kita berbeda-beda tetap kita jadi satu juga karena satu profesi yang sama gitu ya untuk menolong banyak orang. Mungkin bisa belajar dari situ nih untuk Australia. Tapi kemarin saya tanya ee rekan yang ada di UNICEF dia nyampaikan bahwa eh di sini ya orang-orangnya cuman pakai FP FP ya International Farmasi Federation ya. Jadi kalau OSI katanya lebih eh sudah enggak ada lokal-lokalan ya mereka langsung join di internasionalnya. cuman yang kemarin saya tulis di mana di ee propos apa di aplikasi itu kan ada pharmaceutical society. Nah, itu saya memang dapat info dari yang di Brisband cuman kita enggak bisa involve ke dalamnya secara detail sih, cuman mirip kok dia memang fokusnya juga lebih ke eduk edukasi gitu-gitu mirip-mirip. Aku enggak enggak tahu ya ini akan ditanya atau enggak gitu terkait dengan peran organisasi yang B pimpin. Tapi paling enggak kita punya jawaban pernah latihan ini gitu. Jadi enggak kosong-kosong banget untuk jawab itu. Benar. Benar. Enggak. He walaupun aku juga enggak terlalu expect ini akan keluar, tapi at least we already discuss about this. Aku sih em main konsernku adalah yang pertama yang aku bilang kemarin, how can you distinguish this eh project with the previous ones? Heeh gitu. Itu eh novelty-nya ya maksudku. Kira-kira lu bikin ini bedanya apa sih dengan yang sebelumnya gitu? He. Ee terus habis dari situ, nah supervisor lu udah ee cocok belum sih dengan apa yang lu pengin teliti gitu? Mereka tuh kompetensinya udah saling melengkapi enggak sih gitu? Bukan hanya ada doang, tapi dari banyak supervisor ini mereka tuh saling melengkapi enggak complement each other or make it more complicate gitu. Jangan sampai kan kekhawatiran mereka takutnya dengan makin banyaknya supervisor maka ini akan menjadi kompleks dan akan menyulitkan para dan akan menyulitkan si studennya itu sendiri gitu. Karena banyak kepala pasti banyak ide kan. Nah, kita kan enggak gitu kan. Kita pengin ngasih tahu ke mereka tenang aja mereka itu ada karena ada fungsinya dan fungsinya itu tidak saling bertabrakan tapi justru melengkapi satu sama lain. That's why I need I need them gitu. Jadi kita yang ngasa butuh oleh mereka gitu. Bukan malah mereka akan menyusahkan kita, tapi mereka kita butuhkan gitu loh, Mbak. Yang aku yang aku konsernku tuh di situ. Yang pertama terkait dengan novelty, terus yang kedua terkait dengan supervisor yang banyak ini gitu. at some point this is very advantage for you because you already have a good supervisors not only one but also more than one but the other hand this kind of things could be tricky if you are not explaining it well gitu because it could be bumerang because eh like I said before is it make you more complicate or just eh make you eh rich gitu dengan masing-masing eh supervisor ini gitu. I siap-siap insyaallah. Sama terakhir ini, Pak eh contribution-nya ya. contribution-nya itu tadi Mbak bilang kan ee sebenarnya 10 tahun ke depan itu sebenarnya kontribusinya tuh begini sih Mas dan ee jadi karena di sini itu ee noveltiku adalah meng-highlight ee dengan faktor ekonomi ya berama dia prevalence seing ya sehingga memang ee ee itu kontribusinya akan ee akan diberikan ke dua ee lembaga ini. Jadi di BPOM untuk PV-nya, BPJS untuk costennya, BPOM untuk PV-nya kita nanti bisa masukkan ee selama ini kalau training kan saya pasti punya materi. kita bisa berikan ke BPOM, terus kemudian ee itu bisa disinergikan dengan training itu. Nah, tak terus kemudian setelah itu modul yang kedua juga nanti ee kita bisa berikan data terkait cost itu ke pharmacovigilance. Jadi saat mereka training mereka juga bisa nyampaikan bahwa ternyata ada obat-obatan yaitu tadi ris cost eh apa ya the apa tadi saya nyebutin lupa sab the first specific Indonesian cost map of ADR jadi map benar-benar yang ada list ada datanya gitu untuk diprioritaskan dan itu bisa disampaikan pada program rutin ee BPOM pada saat training dengan si vokal point dari perwakilan-perwakilan hospital tuh. Yang kedua adalah kita pindah nih ke BPJS. Nah, di BPJS itu kan sudah dapat ee cost burden tapi dia juga dapat data obatnya. Nah, BBJS itu bisa juga nanti merekomendasikan bahwa untuk penggunaan obat-obat ini juga mohon perhatian karena nanti bisa bikin costnya itu tinggi. Nah, itu bisa dimasukkan ke mana? mungkin ada formularium nasional di sana kan biasanya kalau formularium nasional itu ada ee formularium itu kan ee panduan obat yang diberikan kepada pasien yang ditetapkan sama pemerintah. Nah, nanti bisa diberi additional info. Jadi di BPOM nanti ada channel infonya tentang cost. Yang di BPJS ada channel infonya adalah tentang mana yang beresiko terhadap eh mana yang sering terjadi ADR dan nyebabin cost. Jadi dua-duanya akan bicara masalah cost. Nah, terus ya tadi kan ada the next lagi kalau mau diadvance kan lagi itu sebenarnya Indonesia kan pengin punya big data tuh sekarang kan pakai satu sehat itu. Nah. Nah, nah semua kan maunya apa ya, akses apa medical record dan lain intinya satu orang satu orang senilai pasien itu kan maunya bisa semua data ada di situ. Nah, saat ini itu kan masih dikembangkan sehingga 10 tahun kemudian mungkin data ini, informasi ini juga bisa attach ke database-nya satu sehat sehingga Kementerian Kesehatan pun bisa. Tapi siapa tadi kan tanya loh kamu di posisi yang mana gitu. Nah, yang bisa menyuarakan ya pihak BPOM sama BPJS. Kalau saya enggak bisa. Tapi BPOM dan BPJS ini butuh kami sebagai seorang akademisi, sebagai seorang praktisi untuk memberikan suara. Karena ya suara kami kan intinya apa ya? BPOM dan BPJS itu hanya bisa eh mereka itu kayak tempatnya untuk gali infonya dan dia yang bisa ee dia yang bisa ngobrol sama ministrinya. Jadi ibarat kami akademis ini kakinya BPOM sama BPJ di badannya ya yang bisa gabung ke kepala ya si badan dua ini. Saya tadi maksudnya sih ngomong gitu. Intinya adalah kalau ee 10 tahun ke depan ya bisa aja masuk ke satu sehat karena semua kan sistemnya big data terpusat satu. Tapi sekarang kan pecah-pecah tuh Mas datanya kan masih belum menyatu ya. Ya itu. Tapi kalau 5 tahun ke depan. Nah, pertanyaan ini tuh triky seperti saya. 5 tahun ini adalah terhitung sejak saya lulus atau 5 tahun ini terhitung sejak mulai research karena itu akan mempengaruhi ee jawaban mana yang appropriate. Kalau misalkan memang setelah lulus ya mungkin hanya saya jawab sampai ke sistem BPOM sama BPJS aja ya. 5 tahun ini biasanya setelah lulus, Mbak. Oke, baik baik. Berarti cukup 9 tahun kan artinya dari sekarang dan 9 tahun dari sekarang kondisi bisa significantly berubah. Oke, tadi terkait ini dua hal yang aku highless tuh. Yang pertama ya sama sih buat semua nanti jawaban yang Mbak e coba jawab itu pastikan ada contoh pas experiencenya. gitu. Kalau misalnya tadi Mbak bilang saya sebagai akademisi itu menjadi ee memberi manfaat buat para eh pelaku industri which is government atau eh BPJS dan juga Kementerian Kesehatan. Mbak coba jelasin ke mereka bentuk kerja sama apa atau bentuk partisipasi apa yang pernah Mbak lakuin sebelumnya untuk mereka untuk BPJS, untuk ee Kementerian Kesehatan bentuknya apapun mau itu bentuknya Mbak sebagai narasumber atau Mbak sebagai mm penasehat dalam suatu hal ee misalnya Mbak pernah enggak dilibatin dalam proyeknya BPJS atau dalam ee projjectnya Kementerian Kes apa ya namanya? Saya tadi tuh mau nyebut tim kendali mutu kendali biaya itu loh bahasa Inggrisnya kok lupa aku. Pengendali mutu quality control bukan tim kendali mutu kendali biaya itu kan happening banget tuh moto itu di Indonesia kan kendali mutu kendali biaya safe control kendali biaya crol. Nah, itu ya ya oke bisa saya mention di situ. He. Tapi kalau itu ee karena independen ya pasti lewat organisasi IAI. Jadi pasti harus itu boleh. Terus kalau yang di BPOM, nah untuk yang di BPOM itu Mas ee rekomendasi itu enggak bisa saya yang lakukan karena Heeh. yang yang didengar itu kan mereka yang sudah PhD atau profesor. Jadi bisanya ya menyebutkan contoh bahwa susunan organisasi atau itu loh validator datanya yang masuk itu ya mereka yang akademisi itu ada sih anunya di ee website-nya dia dipublish semua tahu kok bahwa yang dikatakan ekspert itu pasti adalah akademisi. Nah, dalam hal ini saya enggak enggak ada kemampuan ke sana. Tapi kalau disampaikan bahwa for the next five years ya it will ya it can be happen karena sudah punya expertise di bidang farm kovigilan. Saya punya afiliasi then we can connect pasti. Tapi kalau pas enggak ada. Oke ya. Bisa bisa. Tadi kan udah Mbak jelasin ee jadi timnya itu kan udah ya tadi ya itu pas I itu yang BPJS sih kalau BJS sudah ada tapi kalau yang BPOM memang dia harus expert dan memang punya gelar akademik yang tinggi untuk bisa masuk ke tim mereka iya enggak apa-apa nanti untuk yang ke depan makanya gua butuh nih makanya gua butuh PSD ini agar nanti menjadi bagian sebagai erti tim. He. Nah, kalau sudah ada expertis di bidang ini, apalagi saya akan ngebangun yang namanya PV Networks yang Mbak bilang di awal. Iya. Nah, itu kan bisa lebih ee bisa lebih I oke bermanfaat buat ee mereka secara konkret gitu. H dan juga nanti kan bisa jadi delegate representatifnya B ya. Benar. Jadi B karena sudah PhD jadi akademik ee secara formal itu bisa masuk ke struktur sana expert dan bisa jadi delegate-nya BPOM. Udah pasti connect kalau udah jadi gol delegate di habis. Saya rasa itu sih memang agak tricky. Ini di depanku ini ada anak BPOM ini. Tolong didengarkan BPOM. Iya, dia diom si teman sini itu jadi ee ya memang agak agak tricky. Tapi kalau BPJS mostly memang ada kok kegiatan ee rapat bareng kendali mutu, kendali biaya, evaluasi biaya itu ada rutin 3 bulan biasanya. Iya, itu bisa disampaikan gitu. Itu Mbak kekhawatiranku sih terjawab tadi, Mbak bisa menjawab dengan lancar. Iya. Tapi memang, tapi memang sih sebenarnya yang benar-benar pengin saya latih itu ya ee seperti kita bercerita. Jadi saya tidak ingin menghafal apapun. Mungkin kalaupun untuk presentasi itu pun juga saya ingin ee apa ya? Ya, itu di pikiran saya akhirnya ya membayangkan poin-poinnya, poin-poinnya seperti apa. Besok sebenarnya boleh bawa kertas sih kalau mau nulis poin, tapi saya enggak tahu ya aku saya perlu ngpre itu enggak ya? Ee handnes aja tapi pointer gitu. Jadi, Mbak enggak terdistract sama catatan. Iya, soalnya saya tuh kalau sudah sebenarnya kalau udah gini jarang banget bisa lihat catatan. Tapi mungkin yang paling challenging satu jawaban singkat. Challenging jawaban singkat. Heeh. Heeh. Ya. I jawaban singkat itu tadi loh. Itu yang mungkin sekarang ee ini sih yang agak jalan. Cuman Mas Dana ingat kan pernah eh hari Minggu itu kan minta dijelasin gimana cost analysis kan contohnya gimana terus gimana regresi model. Tahu enggak kemarin itu malam saya telepon sampai saya minta Leo itu ngejelasin sejam ya. Terus dia bilang gini, "Kalau kamu bisa semuanya ya kamu enggak jadi PSD dong. Kamu ke sini jadi PSD kamu bisa tahu semuanya gitu ya." Iya. Cuman saya pengin tahu gambarannya aja sih. Jadi akhirnya kami diskusi kalau kos ini oh regresinya nanti ada dua tah ini dan ini. Ya udah sih. Cuman dia memang bilang bahwa ini sebenarnya penelitianmu itu memang ee analisisnya itu enggak analisis di level yang kamu bisa pelajari sebelum kamu masuk. Jadi cost effectiveness itu hanya bisa dipelajari saat PhD. Terus regresi itu juga pas PhD dia. Jadi itu dia menegaskan gitu. Enggak bisa ini. Iya, enggak apaapa. Terus Heeh. Ya, itu sih. Tapi ya benar sih ee jaga-jaga soalnya cost effectiveness itu khusus di aplikasi sehingga setidaknya tahu gambarannya gimana. Tapi nanti kalau ditanya secara detail ya nanti akan sampaikan bahwa ketika berdiskusi dengan PhD eh dengan supervisor itu akan dijelaskan selama ee pada saat once aku jadi PhD Grifit. Iya. Mungkin pembahasannya pembahasannya itu adalah ee Mbak paling tahu dari metode kuantitatif itu apa aja yang mau dipakai gitu. Sudah, sudah, sudah. Terus dari metode kualitatif apa aja yang dipakai? Karena walaupun panelisnya ini mungkin enggak ngerti tentang ee kesehatan, tentang PV, tapi aku yakin mereka pasti paham metode penelitian karena mereka sudah profesornya. Iya, pasti. Iya. Jadi kalau kita ee enggak paham dengan apa yang kita mau pakai metodenya, yaitu ya apa ya agak aneh aja. Karena terus terang nih, Mbak. Saya itu jelek di metode penelitian. Heeh. Aku itu pakai yang paling simpel aja tuh enggak ketemu gitu. Heeh. Itu ee yang ngebuat aku nahan-nahan untuk ngambil PhD karena aku sadar kemampuan analisa metodeku tuh enggak bagus gitu. Aku harus perdalam lagi. Makanya ee tapi aku yakin one thing gitu. mereka tuh paham tentang metode penelitian. Jadi kalau sampai kita enggak paham di situ ya agak lucu gitu karena kita mau penelitian mendalam di PhD. Apalagi ini enggak di Indonesia. Kalau di Indonesia itu kan ya kita bisa aja bawa ke tukang ee pengolah datang selesai. Kemarin kemarin saya saya highlight juga sih kan temanku ada yang tanya bedanya di OC sama di sini di luar negeri semua belajar sendiri dan take workshop atau course dan diskusi dengan supervisor enggak bisa kita minta tolong orang dan itu memang tapi jangan di jangan dimention ya itu ya enggak enggak enggak enggak enggak itu temanku tanya enggak tapi memang eh based on this eh apa ya ee kolaborasi sama supervisor ini tadi yang aku sampaikan bahwa kami sudah sukses untuk ee menulis beberapa paper. Kami dari pengalaman itu aku juga dapat ee diskusi yang baik, komunikasi yang baik. Jadi, based on semuanya itu ya aku yakin bahwa PhD ini akan bisa berjalan secara smooth dan sesuai timeline karena ritme kerjanya sudah kebentuk, enggak butuh masa yang adaptasi atau gimana ini tadi. Oh, iya itu aku lupa tanya tadi. Aku lupa tanya tentang previous eh publications tuh. itu takutnya itu ditanyain gitu karena ee untuk mencari tahu apakah Mbak Fitri ini layak menjadi PhD student ee biasanya berdasarkan tentang penelitian sebelumnya. He. Nah, kalau disuruh jelasin itu ya nanti Mbak tolong jelasin aja setingkat mungkin dan direfleksikan dengan ee ke depan gitu. maksudnya apa yang sudah Mbak teliti kemarin itu menjadi bagian dari penelitian saat ini yang Mbak mau lakukan dan yang kemarin tuh sukses gitu. Bahkan saya bekerja sama juga dengan Leo karena itu gitu. He. Paling itu ada metode yang ee saya tuliskan bahwa saya mau pakai multivariat logistic regression. Ya, saya bisa menggunakan itu karena di previews ee kolaborasi kami selalu menggunakan analisis itu. Heeh. Jadi, ya itu independen sih sudah. Iya. Itu nanti itu tadi aku miss lupa nanya masalah previous publication gitu. Dan itu menunjukkan kalau Mbah Fitri itu memang ada loh eh publication yang pernah ditulis dan itu bukan cuman Mbak kasih tahu doang judulnya di aplikasi, tapi itu emang Mbak ingat banget dengan pekerjaan itu gitu, dengan project itu. Gitu. Oke. Tuh. Iya. I iya. Baik, baik. Itu mungkin yang ngebuat ee ee apa? Em, mentiku yang kemarin PhD itu belum lulus. Mungkin karena dia ee enggak bisa ngejelasin dengan baik tentang publikasi dia kemarin gitu. Tapi ada publikasi ya, Mas, yang sebelumnya ada dia ada tapi dia enggak ini enggak apa enggak jelasin dalam tentang publikasinya dia. Oh, sayang banget sih kalau menurutku. Oh, tapi ada ya? Ada. Iya. Memang memang memang kita paham kita bisa mau kita bisa membayangkan kita mau neliti kayak gimana itu kalau involve ke beberapa penelitian sih memang Mas itulah kenapa PhD banyak yang di dosen ya atau research ya. Iya. Iya. Kalau kalau kita enggak enggak terpapar itu beberapa kali kita enggak bisa tahu, kita enggak bisa ee ini loh istilahnya apa ya? Melihat kira-kira potensial ya itu tadi potensial problemnya apa. Heeh. Terus metode yang cocok analisisnya apa? Bagaimana cara kita membuat prom atau perintah analisis. Tahu enggak sih, Mas? saya itu saya itu jadi punya karir baru yang itu diinisiasi sama mahasiswa S2 Ubaya karena dia secara personal minta saya untuk bantu ngajari dia ngolahkan data, jelaskan dan sebagainya. Terus sekarang dia sebar tuh ke mahasiswa Ubaya, S2 Ubaya. Dan saya kemarin dikontak untuk Bu Fitri, saya minta tolong di ee ajari analisis data, minta bantuan. Saya gini to ee mohon maaf saya kayaknya enggak bisa dulu sampai tanggal 9 ya. Karena memang ketika mereka merasa ada impact sih ketika dibawa ke statistik. Statistik itu tidak tahu bahwa ini yang appropriate method eh analisisnya appropriate atau enggak. Mereka enggak tahu. Terus mereka hanya bantu nganingkan data aja. Sedangkan implikasi bacaan hasil datanya ini make sense atau enggak mereka enggak ngerti. Yait bermula dari mahasiswa ma-mahasiswa S2 saya yang saya bimbing sih. Terus cerita terus karena beda aku juga Mbak gimana? Nanti ajarin aku nanti ajarin aku. Nah kalau kalau kalau institusinya sama-sama UNER kan enggak mungkin ya istilahnya istilahnya saya enggak akan mungkin nyampaikan bahwa ee ada permintaan personal enggak pasti mahasiswa. Nah, terus muncullah dari Ubaya universitas lain loh tahu dari mana gitu katanya dia dari mahasiswa MFK-nya UN. Ya sudah, terus saya izin sama suami ini gimana ini? Oh, kalau beda institusi ya ini permintaan profesional coba tanyakan aja maunya gimana gitu. Jadi sudah dua Mas. Iya dong. Iya. Saya tuh lah saya kan enggak biasa itu ilmu yang mahal. Iya, tapi ya based on experience sih. Tapi ya oke. Memang benar sih semua itu dari pengalaman kita bisa menstrategikan i ya. Samaah kelihatan Mas Dana sudah 5 tahun pembimbingannya gimana gitu. Enam 6 tahun. 6 tahun ya. Eh tapi memang mereka yang short listed mentor sebagian besar mentoring kok Mas Bocorannya. Cuman orangnya sama siapa aja saya enggak dapat info itu. Ya, bersyukurlah teman-teman sekarang tuh banyak banget ee mentor-mentor yang bermunculanku enggak ada sama sekali. Tapi tahu enggak sih si Leo tuh komen gini, "Wah, orang Indonesia tuh berarti sebenarnya pintar bisnis ya. Mereka bisa meng-convert kemampuan mereka ee menjadi sebuah bisnis yang ternyata bisnis itu tuh dibutuhkan banget sama orang-orang. gitu. Iya, gitu. Itu itu bermula itu adalah inilah kejadian kedua. Kejadian pertama itu begitu dia tahu ada justif dia juga amaze. Oh loh ternyata bahkan kita mau travel ke Australia atau dari Australia ke Indonesia itu bisa dijual ya bagasinya gitu bisa gitu. Tapi tapi intinya Heeh. Karena itu enggak comen ya di kalau mereka enggak tapi kurang jauh mainnya berarti. Iya. Terus habis gitu aja kadang gini ya saya di di ya karena tahu KC Indonesia seperti itu sudah mulai gini oke sekarang kamu tak bimbing sekarang kamu mau kasih saya apa saya bilang ingat ya ini karena kamu adalah dosenku dan aku mahasiswa tidak boleh ada negosiasi terkait ini. Oh iya iya gitu ya. Itu jok saja jok saja. Iya iya iya. Enak berarti orangnya ya. Iya. I enak. Ee ini juga akhir ini juga akhirnya satu fakultas orang-orang yang dekat sama saya itu akhirnya merambat ke dia karena meskipun dia dokter dia tidak merasa ee lebih unggul, dia tidak ee profesi center. Ya, misalkan aku ngerasa dokter nih, aku lebih unggul. Tidak, dia benar-benar yang open. Iya. Berarti, Mbak, bisa enggak Mbak cerita kayak ke aku ini ke mereka nanti ke panelis maksudku se excited. Iya, secited ini ngobrolnya tentang bisa bisa tentang Leo ya. Tentang Leo itu jelasin bahwa ee gua tuh dekat banget nih sama Leo gitu. Bahkan kita ngejok-ngejok tuh hal yang comen gitu. Sedekat itulah intinya gua sama supervisor gua gitu. Itu yang saya suka dengan e para pembimbing di Australia. mereka tuh sangat egalit gitu. Ee egalit apa ya? Oh iya egalit tuh bukan kayak di Indonesia yang senioritas yang ee yang lebih feodal gitu loh. Mungkin mungkin ini ya mereka fleksibel dan sangat welcome terhadap curiosity-nya mahasiswa. Bisa saya khawatir soalnya yang nguju dosen UNER eh dosen UNER dosen Indonesia ya. Dua kan dosen Indonesia. Iya enggak apa-apa. Ee bedanya dosen Indonesia yang pernah dari luar negeri itu kerasa, Mbak. Iya. Dengan yang enggak pernah dari yang dari luar negeri gitu. Mereka juga pasti akan beda gitu. Jadi ya mereka ee tapi Mbak ngomong kayak gini bukan berarti menjelekkan orang Indonesia itu enggak. maksudnya eh that's why I eh that's why I love to take eh mas to take eh PhD in Australia because eh they are so eh professionals gitu. They are so professionals. Eh there is no Oh ya ada orang Indonesia ya agak enak. Iya, makanya ya makanya mungkin kalau dibilang ya mereka fleksibel, mereka bisa mewadahi curiosity. Oh, gini aja gini aja. Eh, luckily luckily eh all of my supervisors are very accessible and they are not formal, they are very very easy going gitu. Jadi, Mbak nyebut person nih, bukan nyebut rasnya gitu ya. Iya. Bukan nyebut dari Australia, bukan nyebut dari Indonesia, tapi nyebut person-nya yaitu ee supervisor Mbah baik itu orang Indonesia maupun itu orang Australia. Dua-duanya sama asik gitu, sama-sama oke, sama-sama easy going, sama-sama professionals gitu. Eh, even though you are not their eh their students yet gitu ya. belum nih belum jadi students mereka gitu sampai akhirnya nanti jadi e worthy gitu. But from this eh discussions with them you have a very very good experience gitu even though you are not their students yet gitu. Mungkin itu Mbak. Baik, siap-siap. Insyaallah bismillah untuk semangat insyaallah akan saya jaga well ya. Tadi speaking kerasa banget sampai Iya, ya. Itu itu kalau direct insyaallah bisa. Yang penting enggak lupa kontennya aja. Enggak. Insyaallah enggak. Insyaallah enggak. Ya, bismillah. Mohon doanya, Mas. Iya. Ada lagi yang mau disampaikan, Mbak, atau pertanyaan terakhir? Ee saya rasa sudah sih. [Musik] Ya, saya perlu nge-review nanti habis gini saya istirahat dulu. Nanti kalau misalkan sudah agak fresh biasanya memang kalau dini atau pagi hari gitu saya lebih fresh. Kan dulu ngerjain ngerjain kan juga pas habis jam . dan sekian itu sih mungkin latihan itu dulu sih Mas. Cuman memang yang Pak kalau Heeh. cuman saya enggak tahu ya apakah sebenarnya ee penampilan ketika kita datang itu juga akan sedikit banyak ee apa ya ngasih impresi ke mereka ya kita mau pakai apa gitu-gitu sebenarnya. Hm. Orang-orang teman-temannya Mas Dana dulu gimana sih? Ini sih saya lihat foto ya memang mereka rapi-rapi banget kayak gitu ya atau apa sih maksudnya lebih ke lebih di luar dari konteks prepare ini isi apakah ada ee hal lain entah ya di aspek soft skill atau apa yang perlu diperhatikan. Oke, yang pertama kalau untuk masalah pakaian ya yang penting sopan lah. Syukur-syukur kalau bawa blazer dipakai aja kalau bawa blazer. Kalau misalnya enggak ya kemeja udah cukup sih. Bahkan kemarin udah bawa saya pakai blazer kok. Iya dipakai blazernya. Nanti kayak dokter di aku. Blazernya warna apa? Jangan warna cerah, Mbak. Kalau bisa. Oh, cerah. Cerah. Ah, cerah banget. Warna apa? Putih. Putih. Enggak punya putih. Oh. Oh iya formal. Terus emm kemarin tuh waktu aku interview dulu ya itu ada PhD candidates yang lolos itu Gondrong Mbak. Gondrong dan enggak dikuncir. Gondrong enggak cowok nih Gondrong enggak dikuncir. Lolos kok. Jadi kalau menurutku mereka enggak terlalu apa ya enggak terlalu ngelihat dari luar gitu. Covernya enggak terlalu dilihat. ee yang penting sopan terus ee ya enaklah buat diajakin ngobrol gitu. Mereka cuma pengin ngobrol doang sih kalau menurutku. Terus nah ini ee yang aku sering bilang juga mm mereka tuh kan manusia ya yang pengin di yang pengin dimanusiakan gitu. Walaupun mereka bule ya tetap aja mereka ee pengin kalau dimanusiakan. Nah, biar mereka ingat sama Mbak, alangkah baiknya Mbak juga ingat sama mereka. Maksudnya apa, Mbak? Coba hafalin deh nama-namanya mereka. Nama iya nama-nama mereka hafalin ee sebisa mungkin dihafalin gitu. Emm. Terus nanti fungsinya adalah saat Mbak selesai mendengarkan pertanyaan dia, Mbak sebut dengan namanya lagi. H gitu. Enggak usah pakai Mister enggak apa-apa gitu. Langsung namanya aja enggak apa-apa. Karena orang bule kan. Kalau orang Indonesia pakai Pak Gu atau pakai Bu misalnya eh Pak Dana gitu. Thank you for your questions. Eh I agree with your statements about bla bla bla bla. And in my opinion gitu. Jadi setelah Mbak sebut namanya eh terus appreciate pertanyaannya. Terus yang ketiga, Mbak setuju dengan statementnya dia. Lalu yang keempat, Mbak masuk ke argumennya Mbak, gitu. Manusia itu secara alamiah dia enggak suka dibantah. Secara alamiah tuh enggak suka dibantah. Dia suka di-appreciate. Dia suka di ee setujui pandangannya. Nah, Mbak ikutin itu aja pola psikologi manusia. appreciate dulu lalu setujui semua argumennya walaupun aneh gitu ya. Lalu yang terakhir baru masuk dengan argumen Mbak gitu. Eh mereka emang suka di debat tapi bukan di sini saatnya gitu. Kita we are not debating anyone in here gitu. We are just eh giving our opinion, our arguments, that's all. We don't have to show that we are smarter than them. Terus, Mas, itu kan dari JST terus kemudian yang katanya yang memutuskan nanti kan DFAT ya, berarti ini tuh dalam hal rekomendasi ya yang diberikan JST ke DFAT begituah. Iya. Tapi rekomendasi mereka itu everything gitu. Jadi di FET itu kan cuman gini, di FET itu kan Kementerian Luar Negerinya mereka. Heeh. Mereka enggak ngurusin ee apakah ni orang lolos atau enggak. Mereka percaya banget sama panelis. GSD panelis. Heeh. Heeh. Heeh. Heeh. J saya tuh bayangkan soalnya kan kok mereka pada bilang kan GST enggak mutuskan yang mutuskan nanti loh di saya mikir tapi kan yang kontak kita kita yang kontak kan kita atau defate-nya merengkeng atau gimana saya enggak ngerti ya tapi bayangan saya ya bagaimanapun mereka yang kasih F siapa yang bilang itu Mbak anak-anak master ini. Iya benar sih. Ya salah memang bukan tanda tangannya tim JST bukan surat itu kan nanti Mbak lolos atau enggak kan di FET yang ngeluarin tapi itu just a formal form I gitu tapi mereka enggak bisa dapat formal form kalau enggak ada ee keputusan atau masukan dari para GST panelist gitu ya. So that's eh actually their privilege eh GST team itu yang punya privilege buat eh ngasih skor gitu. Nanti masalah legal formalnya ya timnya ee AAS dalam hal ini ee di FET gitu. Divet itu Kemen Lu, Mbak. Kemen lu. Hm. Ke MLU. Apakah iya Men L? Men L-nya nih ngeluarin ee mesti nyeleksi lagi atu-atu gitu kan. Enggak mungkin dia udah ngasih ke AAI dalam hal ini Australia Indonesia. Eh sori AAS AAS delegasiin ke AAI. AAI mendelegasikan ke tim GST itu GST lah yang akan menilai ini orang layak atau enggak. I gitu. That's why eh bedanya bedanya nih administration phase dengan interview face itu adalah kesan yang ditinggalkan. Jadi saat Mbak keluar dari pintu itu mereka langsung menulis review-nya. Makanya mereka butuh waktu untuk manggil kandidat berikutnya karena mereka lagi menilai gitu. Jadi langsung on the spot mereka nilai di scores sheet-nya mereka. Nah, mereka pasti akan ingat-ingat gitu ya apa yang sudah Mbak sampaikan tadi gitu. Kalau Mbak meninggalkan kesan yang positif, maksudnya ee ingat namanya dia, hal-hal kecil deh. Ingat nama dia. Oh, nih anak ee enggak men-challenge balik apa yang gua ee tanyain atau apa yang gua kasih opinion ke dia. Terus juga dia sangat antusias dengan apa yang dia mau teliti. Jadi, pasti akan enak tuh nulisnya gitu. Kadang-kadang kan ada faktor eksternal ya yang ngebuat manusia itu men-trigger tangannya untuk menulis sesuatu di luar substansi ee utamanya gitu. Mood-nya lagi enak, mood-nya lagi jelek. Itu kan beda tuh nulisnya. Heeh. Nah, itu yang mau aku kasih ke para bimbinganku agar kita tuh beda dengan yang lain gitu. Yang lain ya silakan, dia cuman ngejelasin kayak robot gitu. Tapi kalau aku pengin ngasih nilai tambah bahwa eh didikannya Dendana tuh eh manusiawi loh. Maksudnya eh as human being we need to give our emotion gitu. Karena manusia itu kan dirive sama emosi. Nah maksudku kita coba tampilin value edit kita dengan kandidat lain karena udah bukan level siapa pintar siapa enggak lagi gitu. Ini udah di atas itu gitu. Ada orang yang sama-sama pintar, sama-sama bagus. Terus apa nih bedanya? Ya udah kita masukin yang lain. Gitu. Gitu, Mbak. Dan nanti kalau misalnya Mbak ee bangun pagi apalagi kalau bangun jam .00 ee sebisa mungkin tahajud gitu, Mbak, buat ee men-support dari jalur langit gitu kalau misalnya ada waktu untuk tutup. Heeh. Sayangnya minta sayangnya memang saya belum bisa melakukan ibadah itu. So far oh enggak salat ya lagi enggak bisa. Oke. Tapi iya iya ada enggak ini karena karena stres dan lain sebagainya itu ritmenya lagi enggak baik. Jadi kayak tadi pagi mau is oke. Saya rasa saya bisa mensucikan diri saya sucikan diri saya salat hajat saya salat duha udah IS begitu selesai selesai keluar kita enggak salat. Iya. Ee jadi enggak tahu nanti lihat situasi karena kalau malam kayak gini sudah bisa suci ya saya akan salat. Kalau enggak sudah. Iya. Ya itu salah satu ikhtiar juga sih. Iya sama minta doa suami sebelum berangkat atau kalau misal ada orang tua minta doa orang tua. Iya ibu k tadi ya saya kabari ini aku sesi ini ya udah berdua eh dua-duanya. Karena kan handphone handphone-nya saya kalau enggak saya matikan kan saya ganti mode pesawat kan Mas biar Iya. sama anak-anak juga tuh kalau misalnya ada waktu. Nah, ini anak justru sebenarnya yang jadi apa ya yang saya itu saya harus bisa optimalkan nih karena anak saya yang pertama itu di mindsetnya dia itu sudah tertanam bahwa aku tahun depan mau sama Umi nih gitu ke sana gitu dia termaset gitu. Amin. Terus juga yang kedua dia bilang bahwa aku minum air zamzam sambil berdoa gitu. Wih, keren banget. Berarti Umi bisa. Saya tuh sampai saya tahunya dari ibu, maksudnya dari ibu saya dan dia ceritanya enggak ke saya, ceritanya ke ibu saya. Iya. Itu jadi sebenarnya saya bukan saya tidak ingin ee dibilang, "Ah, kamu ambisius banget." Enggak. Tapi saya melihat bahwa orang-orang yang di sekitarku tuh supportnya luar biasa. Bukan karena saya tuh ambisius banget, enggak. Tetapi saya tidak sebenarnya saya tidak ingin mengecilkan orang yang sudah men-support. That's it, gitu. Karena semua juga punya tujuan gitu. Ini bukan bukan semata secara ambisi dengan hal ini, enggak. Tapi begitu banyaknya support sistem yang ada di ee lingkaran ini, saya cuman enggak pengin mereka kecewa meskipun ya mereka juga bilang bahwa kita bisanya berusaha, kita bisanya berdoa. Saya paham kata-kata itu semua paham. Tapi ya itu tadi itu jadi anak saya si kakak itu ya gitu jadi minta air zamzam. Karena kan tahun lalu ibu saya umrah masih ada air zamzamnya gitu ya. Itu kalau Mbak lihat postingannya Wordi tuh ada eh res-nya kita si Raisa. Raisa ngomong pas ditanyain sama Najwa. Oh. Terus dijawab gini, "Ambis ya?" Emang gua ambis. Emang kenapa kalau ambis salah? Ya benar kalau menurutku enggak ada salahnya kita ambis. Justru itu malah yang bedain manusia sama mayat kan itu kita punya ambisi untuk ee meraih mimpi kita. Kalau enggak ya jadi mayat aja gitu yang cuman ee tidur aja enggak jelas mau ngapain. Jadi kalau itu enggak ada yang salah kok dengan ambis dan we don't have to be ashamed with our ambition otherwise we should try for it gitu because that's differentiat differentiate success person with not gitu ya. I ya gitu sih. Oke terima kasih. Mana kemarin Kuningan banjir banget. Masyaallah saya baru sehari aja di Jakarta. Udah Jakarta gini ya. Ya udah, Mbak. Aku sebagai mentornya Mbak ee terima kasih banget Mbak sudah mau percaya sama aku dan juga Wordi buat nemenin Mbak eh dari tahapan kemarin ya, administration sampai sekarang diinterview. Mudah-mudahan ee aku bisa putimoni satu lagi mentiku yang jadi Wordi di Australia Awards. He he. Oke. Benar. Enggak bisa jadi satu testimoni itu testimoninya tuh saya di Australia Awards saya kasih linknya tuh ke Leo sudah kayak gini. Oke. Ini bahas tentang kamu gitu. Terus dia ketawa satu hal. Oh jadi kamu selama ini tuh bekerja sampai malam kata mentormu gitu. Enggak usah ngejek deh ya. Dia maksud saya kamu tuh udah tahu gimana aku kerja biasanya. Terus dia ketawa gitu aja ya. itu biasanya memang dia dia memang selalu saya update progresnya seperti apa, dapat masukan apa dan lain sebagainya dengan harapan bahwa kami ya itu tadi kami tetap menjaga ee komunikasi dan dia tahu progres persiapan saya seperti apa. Sehingga saya tahu sekali bahwa supervisor itu dia itu ketika sudah ee memutuskan untuk mensupervisi seseorang, dia akan close supervisi itu untuk yang lain. Karena pasti ada keterbatasan tangan. Iya. Heeh. Nah, sedangkan di sini posisinya saya kan masih dalam dalam proses ya. Sehingga Heeh. Ya, itu saya tunjukkan aja bahwa suatu saat nanti kamu pada saat ini kamu melepas ee apa ya istilnya mengurangi workloadmu nanti di tahun depan itu karena aku. Jadi ya akhirnya saya kasih tahu progresnya sama yang di UNER juga gitu, Mas. Jadi dia beliau bilang, "Ini saya ada slot untuk dampingnya Mbak Fitri. Jadi saya enggak bisa nerima ee mahasiswa S3 lain yang saya enggak kenal gitu. Jadi memang ada komitmen itu sih. Makanya sekecil apapun itu pasti tak coba update." Yah. Makasih banget Mas Dana. Sebenarnya saya juga pengin sih Masnya bisa ketemu sama suami saya ya sebenarnya ee yang benar-benar ke istilahnya oke saya lanjut saya saya ke Masdana dan lain sebagainya ya karena suami saya rida intinya itu kuncinya kan di situ dan Bion juga yakin gitu tadi cuman karena memang jamnya kan beda sini sama sana ya ya udah ya sudah saya tolong sampaikan salam aja buat si Bapak. Iya. Dan mohon maaf kalau banyak-banyak salah, apalagi kemarin tuh ee telat banget enggak bisa on time karena ada satu dan lain hal bareng keluarga. Ada kok, saya juga ada kegiatan kok. Saya ada kegiatan cuman itu adalah kali pertama ibu saya melihat saya bimbingan Mas gitu. Oh, di mana? Di rumah. di rumah. Biasanya kan saya di kantor, biasanya di rumah sakit. Sehingga begitu pagi bilang, "Loh, kamu tuh loh kalau memang sudah enggak sudah selesai jangan ngobrol dan sebagainya." Saya bilang, "Bu, ini tuh bimbingan bukan yang kita cuma diajari." Enggak. Kita tuh pasti sharing opini dan pasti ngobrol. Karena dari situ tuh muncul ide, oh gitu. Baru baru kemarin itu lihat, selama ini enggak pernah lihat. Nah, ini emang yang saya dapat juga testimoni dari ee murid-murid saya yang lain gitu. Kalau sama Kak Dana tuh kayak dapat nilai tambah aja, enggak cuman sekedar sama guru gitu, tapi kayak teman. Dan memang saya pengin, saya tuh lagi sebenarnya nyari lagi nyari partner, Mbak yang memang ee bisa sama kayak saya, cuman susah banget nyari partner yang sama gitu frekuensinya. Enggak cuma sekedar jalanin SOP, tapi ee bisa ee apa ya, real life connection lah gitu. Bukan cuma sekedar ngobrol sama robot. Kalau kayak gitu kan pakai AI aja. He. Bukan sama manusia gitu. Itu susah emang. memang ke itu kalau memang tidak biasa build sama intinya gini sampai ya Mas terus di sini di sini itu mahasiswa mahasiswa S2 aku kalau ada yang dekat sama saya itu mereka menganggap bahwa mahasiswa itu menjilat saya padahal eh kita itu kita itu maksudnya gini loh jadi sampai mahasiswa itu ngerasa kok bisa ya mahasiswa misalnya saya ini tuh bisa dekat yang enggak ada barier ada jam di mana itu jam jam apa ya? Jam preseptor atau supervisornya sama mahasiswa ada di luar jam itu kita ya enjoy aja gitu kan. itu sampai ada yang kayak gitu dan memang in the future ya kalau ini saya pribadi ya bahwa saya sampaikan kalau memang ternyata saya saya dapat ee kesempatan untuk benar-benar bisa menjalani untuk keluar kewajiban saya adalah membagikan apa yang saya dapat itu. itu itu karena saya di sini misalnya dibantu Mas Dana, saya di sini dibantu sama teman-teman koneksi yang lain. Jadi, saya enggak boleh nyimpan itu karena semakin kita membagi semakin kita expert dan justru dengan cara yang seperti itu yaitu koneksi kita tuh banyak. Kita bangun saudara yang kita itu enggak sabar. Tapi kemarin teman onlineku itu saya enggak kenal sama sekali. But she really helpsful nemenin saya jemput di bandara ke sini. survei I dan lain sebagainya. Ternyata karena dia apa ya ada hal-hal tertentu yang kami tuh enggak kenal. Kami saling belajar. Saya belajar dari dia, dia juga belajari saya. Tapi akhirnya bukan itu yang didapat. Enggak hanya kita sama-sama belajar bareng. Kan kami belajar online speaking ya. Enggak hanya itu aja yang kami dapatkan. Tapi ya ini apa ya yang lain dan itu juga sama saya belajar dari Mas Rena kayak gitu. Kita enggak melulu ngomong, kita enggak melulu bicara terkait kelas ya, tapi ada aspek kehidupan lain kita juga bisa belajar gitu. Jadi kalau kalau Mas Dana nyari yang persis Mas Dana kayaknya memang jarang karena saya melihat ee apa ngelihat kalau yang di Instagram reels gitu mereka-mereka yang kayak PhD saya enggak tahu kalau master ya itu memang mostly formal karena background mereka dosen ya sehingga ya straight forward formal ada satu yang sebenarnya fun itu ya kemarin saya ketemu namanya Mas Joel anak public dia humoris apa ya? Dia bisa memasukkan something into sesuatu yang praktis dan orangnya fun. Dari keempatnya dia yang paling fun. Itu pembawaan sih, Mas. Enggak bisa. Iya memang Mas Dana personality-nya kayak gitu. Coba kemarin waktu mokap bertiga waktu volunteer tuh siapa? Ada yang perempuan kan? dari laki-laki semua pasti akan lebih attach dana. Kerasa enggak? Saya kerasa sih. Iya. Itu ya enggak tahu, Mbak. Itu emang beda-beda ya manusia ya. Aku juga ee enggak tahu gimana. Mungkin jam terbang juga ngaruh kali pasti. Oke, Mbak. Aku terakhir ngasih pesan aja. Aku terakhir ngasih pesan aja. Setelah besok interview, saranku lupain. Siap. Ya saranku lupain pulang jalan-jalan ketemu anak, bawa mereka liburan atau main ee pokoknya lupain gitu. Ingat dalam doa, dalam sedekah aja. Tapi sisanya udah enggak usah dibahas sama sekali. Kemarin gua bahas apa ya? Kemarin gua ngomong apa ya udah lupain aja gitu. Itu saranku ke semua ee studen-studenku lupain gitu. Tapi ingat dalam sedekah, ingat dalam ee doa itu aja. Tapi kalau pertanyaannya apa, terus jawabannya apa, udah lupain maksudnya move on. Enggak usah disesalkan, enggak usah harusnya gini ya, harusnya gitu, enggak usah, pokoknya lupain gitu. Itu saran terbaikku terakhir yang bisa aku kasih gitu. husband your family your works not only this eyes. Oh iya itu email pengumumannya itu serempak baik yang lolos maupun tidak. Oh gitu. Loh saya tanya ini, Mas. Tanya aku enggak tahu Mbak. Aku enggak tahu, tapi pasti diumumin buat yang enggak lulus. Soalnya kalau yang short short listed kemarin kan yang shorted semuanya hari Jumat sama Sabtu ya. Habis itu kan enggak ada Seninnya yang enggak lulus. Iya pasti diumumin kok. Pasti diumumin. Nah, barangkali kemarin tahun lalu mahasiswanya eh siswanya studennya Mas J kan dua. Yang satu lolos kan master yang besting enggak itu timingnya bareng. Ada jeda enggak? Ada jeda. Oh, ada jeda yang diumin duluan. Iya, yang lolos duluan diumumin. Oke. Sama kayak yang shortist kemarin. Heeh. Heeh. Kayak gitu. Pokoknya itu lupain ya. Oh, soalnya ada yang reserve. Saya ingat kayaknya ada yang kayak gitu. Soalnya dia mendadat soalnya dia mendadat soal listate ini kemarin. Iya. Iya. Ada yang hubungin aku juga kok. Dia baru dihubungin ee tanggal 3. Tanggal 3 Juli. Iya. Untuk tanggal 17 tesnya. Iya. Master itu bimbingan ke aku juga. Iya, Mas. Wah, wis sukses, Mas Danim. Tapi Heeh. Thank you banget, Mbak, buat semuanya. Ee sudah percaya sama aku. Mohon maaf kalau ada salah-salah kata ee pelayanan yang enggak sempurna. Eh, aku harap yang terbaik buat Mbak Fitri dan keluarga dan terima kasih ee buat teman-teman semua yang sudah dukung Mbah Fitri gitu. Salam dari aku khususnya buat suami dan anak-anak. Baikbaik, terima kasih banyak juga Mas Dana. Ee saya juga pribadi ee mohon maaf kita enggak tahu bahwa kapan ada ucapan karena kita online ya kapan ada ucapan yang mungkin ee itu membuat kita ngerasa enggak nyaman entah by WA atau online. Karena sama pun manusia juga di kondisi up and down. Kita enggak tahu kapan kita menyentuh sisi kita kesal, kita enggak tahu. Jadi saya juga mohon maaf terkait itu. Ee terima kasih atas bimbingannya. saya sudah belajar banyak ya. Ee lalu kemudian yang ee terakhir mungkin juga saya berharap bahwa ee silaturahim ini enggak selesai hanya karena terkait AS. Semoga ada kesempatan lain yang kita masih tetap bisa berbagi entah dalam hal apapun itu. Ee ya itu aja sih kalau ee dari saya. Memang belajar itu pasti, tetapi menjaga silaturahim itu ee itu yang butuh komitmen ya. Jadi kadang banyak orang yang kita dekat saat kita butuh ketika sudah selesai kita lupa. Saya enggak ingin seperti itu. Itu. Jadi ee saya berharap juga ke depan ee silaturahim tetap terjaga dan tentu sukses buat ee Mas Dana. Kalau tadi cita-citanya ada partner, semoga nanti juga bisa dikembangkan karena so far memang ee sudah sangat apa ya baik sekali. Mungkin memang nanti kalau dari saya melihat ke ada beberapa yang ee mungkin ini sih ya nanti kalau memang berpartner mungkin kalau ingin mengembangkan ya ee background. Kalau dari yang lalu saya dapat email, saya enggak ee saya dapat email itu memang ee mereka kayak punya sistem di apa ya disesuaikan sama background-nya. Misal nanti ee ya itu yang health, yang sosial dan lain sebagainya. Nah, itu akan menjadi tim yang bisa menguatkan Masdana. Mungkin kalau yang pertama ya strata ee pendidikan S2, S3 mungkin yang fer itu memang satunya sosial satunya enggak. itu saya lihat dari kiriman saya lupa dari siapa. Paling itu sih yang tadi akhirnya ngingetin saya terkait itu. Terus dia juga overnya sama saya rasa cuman ee kayaknya mereka masih terkesan informal dalam hal ini saya coba kontak kok nuansanya masih formal dan ini keunikan Mas Dana. Jadi thank you banget atas semua ee fleksibilitas di sela-sela Mas Dana UAS. Saya request Mas Danana juga ee apa ya? Padahal Mas Dana sudah nyampaikan. Saya tahu bahwa Mas Dana punya waktu satu minggu dan lain sebagainya tidak bisa diganggu. Tapi saya mohon maaf banget karena waktunya ternyata mepet. Iya. Iya. It's oke. Oke dan selamat beristirahat. Salam buat keluarga. Siap. Sama-sama Mbak. Oke saya akhiri. Terima kasih banyak sekali lagi. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Waalaikumsalam. seperti biasa.


=== VIDEO: jMS-kcYQnN8 ===
Oke, bismillahirrahmanirrahim. Gimana, Mbak, kabarnya setelah hari yang membuat lapar gara-gara IOS? Iya, beneran hari ini cuapek banget sih. Saya enggak nyangka aja kalau eh after effect-nya itu bisa benar-benar capek satu. Karena tadi saya datang ke sana jam 10. Terus ee jam 10.00 listening-nya jam 11.20, habis gitu lanjut lagi jam .00 sampai jam . Sebnya pokoknya sampai sini tuh jam . Jaman gitulah jam 6an 15 itu baru kerasa terus saya coba mandi. Cuman mata saya sebenarnya kerasa ya ngantuk karena kemarin itu saya enggak bisa tidur Mas Dan terus terang. Nah, terus akhirnya memang saya kontak teman maksud saya biar enggak sendirian di sini. Ee at least ada yang ngingetin atau apa. Saya khawatir nanti karena kayak kemarin kayak pas sendirian itu kan enggak ada yang ngingetin atau apa ya. Terus kok ya dibolehin sama suaminya nginp di sini. Ya udah wis alhamdulillah. Jadi ee dia pulang lagi naik kereta katanya sih 0.30 9 ke atas nanti sampai paling ya tak jemput di lobi biar bisa naik ke atas. Terus ee ya ini pengalaman IS saya yang pertama Mas Dana. Terus terang sebenarnya suami saya itu udah gini kamu makanya dulu tak suruh ambil air saja belum belum gitu begitu pertama sekarang sudah masuk di penilaiannya AS aku bilang ya ampun lah dulu kan aku masih belum PD ya tapi ya udah wis enggak apa-apa udah diusahain tak bilang gitu terus tadi tak kasih link sebenarnya aku bilang bi nanti kalau misalkan e belum tidur di sana kamu join no biar tahu sekalian ketemu sama untuk sebelum besok interview terus tadi tak kirim enggak tahu sudah tidur paling gitu. Jadi ya udah sih ee tadi ketemunya jadi Mas Dana PhD eh interview PhD perdana itu kemungkinan besok jadi 2 hari ini tuh master. Tapi tadi waktu saya tes ILC itu katanya ada yang bilang kalau dia sudah interview. Saya enggak tahu. Cuman ee teman-teman master tuh dikasih tahu kalau PhD itu dimulai dari Rabu sampai minggu depan. Jadi ternyata besok tuh saya tuh hari pertama jadwal pertama. Urutan ke berapa, Mbak? Besok, Mbak? Satu. Keatu serius? Jam jam 0.30 besok. Wow. Kalau gitu habis itu pulang, Mbak. Jangan lama-lama di situ, Mbak. Nanti ditanyain orang. Iya. Saya ee saya habis dari situ langsung balik hotel sih, Mas. Break bentar sori. Cek out. Iya, karena pasti akan ditanya nama orang itu yang pertama. Heeh. Udah sih, tapi ya udah nanti menahan diri. Jadi saya gini, "Ya Allah, berarti kita berarti saya tuh besok pertama." Heeh. Ya gitu. Terus tadi saya ketemu satu PhD, ternyata dia juga mau ke Griffit. ee dia dia tag e cowok dia dari Pemrov Gorontalo, tapi dia ambil kampusnya yang di bukannya di Gold Coast, ada kampus lain gitu, teknik dan manajemen yang diambil itu. Nah, ternyata sebelumnya dia itu alumni AAS short course di tahun 2023. [Musik] tahun 2023 dia ke Griffit e short cost 2 minggu ya. Terus habis gitu ya lanjut PhD. Orang pempr sih ee bukan akademis bukan akademisi. Jadi kerja di pemda katanya tugasnya ya ketemu ketemu cuman sama dia. Yang lainnya tuh master-master semua dan rata-rata orang-orang yang mau ambil PhD tuh enggak ngerumbul gitu loh Mas. apa ya? Kelihatan kelihatan beda ininya sama auranya. Kalau tadi misalkan saya masih sama teman-teman master kan masih ayo kumpul gitu ya mereka kayak kayaknya yang ambil page itu orangnya tuh enggak seperti itu. Beda mungkin lebih dewasa tapi enggak enggak suka nge-grombol gitu. Ee iya saya juga enggak tahu sih, tapi ee ya saya juga ngerasa ada gap-nya, tapi ya udah sih mungkin beda culture aja sih, tapi kelihatan kok. Oh, ini orang PhD nih. Oh, ini yang master ini. Itulah kesan hari ini. Terus ITS-nya juga ee pertama, tapi alhamdulillah enggak ada isu untuk ee teknis gitu-gitu. Enggak ada sih. Ee saya rasa cukup nyaman ya kalau ITS komputer itu speaking-nya saya dapat natif. Jadi benar-benar benar-benar natif. Yang kemarin itu orang Indonesia Cina katanya. Tapi hari ini natif. Maksudnya I computer tuh writing-nya gimana? Writing-nya ngetik. Oh ngetik. Oh aku belum pernah kayak gitu. Dan enaknya Mas Dan di situ sudah ada word count-nya. Nah, jadi kita tahu ketikan kita itu sudah nyampai batas minimal apa enggak. Kalau salah ya tinggal diedit. He gitu. Terus reading. Iya. Terus reading-nya juga bisa kita highlight teksnya. Itu jawabannya kita highlight warna kuning gitu. Tinggal ganti ke sebelahnya. Oh, udah advance ya. lebih cepat juga ngoreksinya. Iya aku paper. Oh iya sih di tahun itu ya aku juga. Heeh. Aku juga sama kayak Mbak ya pas lagi shortlisted itu IELS pertamaku ya di situ gitu. Dan menurutku udah benar strategi kayak gitu karena kalau misalnya Mbak Aes duluan sebelum tahu shortlisted kayaknya terlalu terlalu gambling ya. Karena kan IS itu mahal loh, bisa hampir R juta kan. Oh 3,5 sih Mas. Oh iya tergantung dolar ya hampir ya 3 lah. Tergantung. Heeh. Heeh. Benar. Terus ya saya sampaikan yang kemarin kan uangnya aknya dipakai buat tes tuvel berapa kali tuh. Ah iya mendingan buat tes tuvel aja saranku. Kalau IELS dibayarin insyaallah AS enggak butuh yang nilai tinggi-tinggi kok buat IELS di awal. Toh juga nanti di PDT kan dibayarin juga. Nah, ini di grup di grup anak-anak master pada sudah ngabari hasil IOS-nya yang kemarin sudah pada keluar tapi enggak ada yang mau posting di grup dapat berapa gitu. Enggak ada yang mau. Mungkin kalau dekat tanya di japri gitu dijawab dapat berapa. Ini salah satu temanku anak master ee aku dapat enam. Oh, enggak apa-apa. Memang targetnya en itu sudah cukup nanti PDT kan saya aja enggak tahu nanti berapa aku aja berapa kemarin ya 6 aku waktu is pertamaah bagus dong itu udah cukuplah kalau menurutku aku dapat 4 seteng bulan pelatihan waktu kalau saya kalau saya dapat 6 sudah selesai Griffit syaratnya 6 Ee tapi ada minimal skornya enggak per band enam. Enam. Oh, enam. Heeh. Oke. Oke. Oke. Biasanya ee jurusan tertentu kan harus setuju ya. Misalnya kayak e hukum. Hukum harus setuju tuh. Hukum. Iya. Kalau kalau di UQ dan kampus lain health itu juga tujuh, Mas. Mungkin karena ee beberapa keilmuan itu ada terminologi yang spesifik ya sehingga memang butuhnya tujuh gitu. Dan he sering komunikasi kan dibandingkan ee jurusan sains lain gitu lebih sering interaktif sama orang lain. Jadi makanya harus tinggi baik writing maupun speakingnya. But that's ok. We can move on to the real one for tomorrow. Iya. Ya Allah, akhirnya besok the day. Oke, siap ya, Mbak. Kita mulai ya. Eh, Mas eh Mas Dan ee mungkin boleh enggak enggak sih kalau untuk presentasi saya belum latihan lagi ya. Terus terang. Jadi ee bolehkah kita mer-review terkait pertanyaan-pertanyaan begitu dulu atau gimana? Soalnya untuk presentasi terusang hari ini karena kemarin saya masih prepare IELS ya, jadi saya belum prepare untuk ee apa namanya presentasi lagi. Gimana menurut Tas Dada? Jadi oke. Apa yang diharapkan hari ini? Harapan saya adalah ee me-recall dari ee apa yang sudah didiskusikan agar nanti jawabannya bisa konsisten. Terus kemudian ee dari kemarin kan sebenarnya ada ada ini ya, ada PR dari Masdana ya, itu sama recall sih, Mas. Jadi harapan saya sebenarnya lebih ke ee ketika interview karena semua informasinya akan tergali dari situ maka saya ee ingin memantapkan di interview. Itu sih untuk yang pertama saya rasa untuk yang presentasi saya rasa nanti saya coba ee lancarkan sambil ee pakai stop wat sih. Soalnya tadi beberapa anak master itu cerita kalau misalkan ada yang belum sampai, ada yang belum sampai nyampaikan, ada yang pengin disampaikan tapi ternyata kekat, ada yang lupa kayak gitu-gitu loh, Mas. Terus saya sih berharap agar ee poin-poin pentingnya bisa terjawab saat diinterview itu. Saya rasa untuk saya enggak tahu sih bobot peniman penilaian untuk presentasi seperti apa, tetapi saya rasa yang ee yang juga cukup krusial adalah ee jawaban-jawaban interview kayak ini, Mas. Kemarin tadi speaking pertama saya cukup nervous ya. Jadi waktu habis speaking else saya saya di awal cukup nervous dan memang wah ini ini bisa hilang nih kosakata yang biasanya tak pakai jadi hilang gitu. Terus saya berpikir wah ini krusial ini kalau jangan sampai nanti yang sudah tahu jawabannya nanti malah tidak terpikir. Harapannya lebih ke situ sih ngreall mungkin mungkin itu dulu sih kalau dari saya. Oke. S nanti ending-nya atau closing-nya boleh untuk ee presentasi. Oke, berarti kita fokus untuk W up dulu. Nanti kalau misalnya masih ada sisa energi, kita coba lanjut ke eh presentation ya. Hope we can accommodate all of the crucial questions. Oke. Oke. Eh, thank you so much eh Fitri for your time and now we are having interview and I want you to know that you should not be nervous because we want to know more about you whether you are fit for Australia scholarship. So this interview is not determine eh whether you are a good or not. So we just want to eh look for the best and the most studented profile with the Australia scholarship. So eh try to be relaxed and don't nervous. Oke now according to your research proposal it is very eh comprehensive that you eh say in your proposal but could you please identify your potential problems and how you will those problems please oke i think you already highlight the main problem that may face by the PhD student well eh there are some potential problems particularly during my field work however I already prepare the strategy and hopefully it would work first as my first objective that I want to explore the prevalence able of medication medical record and also communicate with the healthc professional so I need to get the ethic certificate so that's the main issue that I need to overcome. eh to cancel with the supervisor to me and to get information about the procedure and I have a connection with the ethical committee to get this certificate and second one the problem would be the highck on the hospital as professional usually focus on health services So even though my purpose is to hold training program in small group discussion like that but I have an alternative option to do it by individual interview and also make a group of each heal professional and of course we will schedule as their convenient Ee eh sor bafit. Yes. Eh sor ee bosku nelpon bentar ya aku Iya. Enggak apa-apa enggak apa-apa. Eh temanku pas di lobi aku jemput dulu ya. Oke, Mbak Halo, Mas Dana. Kok ya pas gitu? Halo ya. Halo, Mbak. Halo. Gimana? Gimana? Kita ulangin. Iya, iya. Oke, ya. Silakan, Mbak. Iya. Ee there are two potential problem. Eh, Mbak sori, Mbak. Apa, Mbak? Sori, Mbak. Aku boleh minta waktu setengah jam enggak, Mbak? Oh, I see. Ya udah, enggak apa-apa. Silakan sambil kerjakan yang lain. Aman-aman. Aku tadi ada kerjaan dari bos. Bentar ya, enggak apa-apa enggak boleh belajar. Iya, sambil insyaallah jam 09. Entar aku WA lagi. Oke, siap. Aku live ya kalau gitu ya. Heeh. Heeh. Iya. I nanti linknya ini lagi, Mbak ya. I I siapsiap. Asalamualaikum. Waalaikumsalam.


=== VIDEO: V4ybsoFVR1A ===
bisa tembus AAS ee dengan penyakit yang sebenarnya menurut saya prevention-nya itu sudah banyak, monitoring-nya juga sudah banyak, tapi dia bisa nembus ke situ. Nah, saya melihat TOR ini juga ketika saya gali farmovigilance dia apa, dia juga enggak tertutup. Jadi karena ada respon itu saya akhirnya juga oke berarti saya juga enggak terlalu detail. Sempat ngomong gini sih, saya kan enggak tahu ya Mbak Fitri ini detailnya seperti apa. Jadi saya enggak bisa ngasih masukan detail gitu ya. Tak saya sudah enggak bar ke situ sih. Oh. Oh iya, Bu. Saya ee saya cuma ingin tahu aja sih waktu itu di sama panelis seperti apa. Jadi ini tadi saya coba karena dia bilang gitu, saya coba lihat-lihat sih oh preferensinya yang sekarang tuh gimana di OCIS seperti apa di Indonesia seperti apa? Indonesia sudah ada sih, di AOC juga sudah ada sebenarnya. Oh, sudah saya sebutkan juga di aplikasi. Terus dia tanya, "Oh, Mbak Fitri di apa di penyakit apa?" di penyakit kronis. Kronisnya apa? Ee mungkin kalau ditanya sama Pak Dul saya jawab ee metabolic syndrome. Metabolik syndrome itu kombinasi diabetes, hipertensi, obesitas ee kardiovaskular kayak ee ya stroke dan lain sebagainya. Terus dia bilang, "Ya nanti mungkin ditanya kenapa kok pilih penyakit itu? Kenapa kok bukan diabetes?" Terus saya mikir, "Kabetes itu include metabolic syndrome ya. harusnya komparasinya bukan itu. Gitu aja sih. Oh ya udah, Bu. Nanti saya coba cari sih sudah dapat prevalensinya berapa. Terus habis gitu dia bilang bahwa Mbak ee apa namanya? Presentasi 10 menit karena panelisku itu bukan ee enggak ada yang expert. Memang saya usahakan untuk ee menghindari term-term yang mereka enggak ngerti gitu. Terus oh ya ini saya tahu Mas Dar juga sempat menyampaikan yang sama ya. Jadi saya belum coba mengubah scriptnya lagi sih, cuman ada beberapa mungkin kalau saya tahu bisa saya ubah. Misal ngomongan EDR. EDR itu apa sih? ER itu adalah efek yang unintended dari ee penggunaan obat dengan dosis normal gitu misal. itu saya pikir itu oke. Tapi dia bilang, "Tapi persiapkan tetap dua. Kalau ada yang expert enggak apa-apa. Ada terminologi itu." Oke. Terus dia bilang lagi kalau ee apa lagi ya? Saya lupa. Ee oh gini. Bagaimana cara maintain? Bagaimana cara maintain ee kolaborasi AUS Indonesia? Sana sana. enggak boleh di kamar maintain ee Australia dan Indonesia itu seperti apa? Terus kemudian mm udah sih kayaknya kayaknya itu ya. Oh iya. Terus impact dari penelitian ini secara global saya tuh digali infonya loh Mbak Fitri kan mau ngada mau penelitian di RS UNER ya karena dia tahu di area Suner ya gitu terus nanti impact globalnya seperti apa gitu. Nah ini kan dia juga pasti penelitian seperti itu gimana cara ngaitkan ke impact global kan. Jadi ya saya cerita superfisial aja sih. Saya enggak cerita yang macam-macam kalau saya mau propose seperti apa. Enggak. Cuma dia bilang impact globalnya apa dari penelitian ini karena yang penting itu gimana nanti rencananya untuk implementasi globalnya dari hasil penelitian ini? Karena karena karena bagaimana cara dia bertanya itu tidak seperti seseorang yang ingin memberi informasi tetapi nadanya itu lebih ke dia ke dia ingin mengetahui sesuatu. Jadi itu saudara-saudara itu itu yang challenging. Terus yang kedua ee ada satu lagi ada satu lagi yang ya memang di word juga. Ini saya sudah kenal sih emang dari sebelumnya, cuma saya kira dia sibuk. Ternyata dia bersedia meluangkan waktu juga tadi pagi untuk mokap. Mokap sebentar sih paling cuma setengah jam. Dia itu dapat pertanyaan yang mostly justru lebih ee ada lebih ke esa ya, Mas. Memang research proposal ada kata dia. Cuman karena sebagian besar panelisku enggak ngerti masalah ee apa ya biologi yang di lab gitu-gitu. tersarnya beberapa itu pertanyaannya yang ee yang menyangkut esai. Jadi kenapa kok milih AS? Apa sih lebihnya AS? Terus kemudian ee apa ini tadi? Apa itu? A eh research udah. Kenapa milih Australia? Terus kemudian apa aktivitas apa aktivitasku di luar ee profesional, kegiatan profesional. Terus lagi ada lagi di sama kayak Bu Nisa ee bagaimana cara menjaga kolaborasi Australia dan Indonesia bentuknya seperti apa? Mm. Terus kemudian untuk funding tadi dia ee nyebutkan bahwa ada grand dari AAS yang bisa di-apply oleh Award. Saya disuruh cek grand-nya apa gitu. Terus ada pertanya terus ditanya bagaimana progres tentang supervisor apakah punya rencana ganti universitas atau tidak gitu. Eh, terus benefit buat Ausi itu sih, Mas, yang tadi dari Word yang lain ini background-nya dia enggak tahu ya, kayaknya sains gitu deh. Jadi dia bilang gitu. Itu istri itu istrinya teman cosnya suamiku dulu. Jadi aku sudah kenal sama suaminya waktu tausi tahun lalu terus dilinkan sama dia. Cuman karena dia agak bilang sibuk memang saya enggak kontak. Eh ternyata dia bilang siapa, Mbak? Aku lagi pas lagi ada waktu hari Minggu. Ya udah kita ngobrol tadi setengah jam gitu. Terus gimana kata dia responnya? Responnya dia selama wok up tadi tentang Buffit gimana? Ada feedback enggak? Oh iya. Yang pasti sebenarnya ee cara dia tadi dia itu ketika ditanya introduction bagaimana cara memperkenalkan diri itu sama panelisnya itu enggak bareng sama presentasi. Jadi dia bilang bahwa ee perkenalan dirinya cukup singkat aja versinya dia ya sebut nama asal pokoknya singkat tiga atau empat kalimat karena diabung sama ee presentasinya. Tapi kalau yang di Bu Cintia sebelumnya dia minta diminta memperkenalkan diri sambil gabung di presentasi. Nah, ini yang berbeda ini ee metode panelisnya berbeda. Terus kemudian yang kedua, ada beberapa memang yang saya jawab itu cukup panjang jadi dia minta untuk bisa di lebih dipendekan, dijawab dulu kalau dia suggestinya dijawab dulu pertanyaan langsung penjelasan. Oke. Soalnya tadi ada yang mungkin tak tambahin satu atau dua kalimat itu karena ada alasan sedikit background. Tapi kata dia enggak usah, Mbak. Nanti biar enggak terlalu panjang, biar to the point, biar mereka bisa tahu ee dapat jawabannya di awal apa jawabannya aja. Terus alasan terus kalau untuk saya ngelihat bahwa Mbak Fitri sudah punya strum point di rencana studynya, proposalnya seperti apa sudah bisa ngejelasin. Terus kemudian ee sudah punya background kolaborasi yang ee itu juga jadi kelebihan karena dari beberapa tahun yang lalu sampai sekarang masih ee masih sama dengan apa masih berlanjut. Terus tadi masukannya nanti kalau ditanya masalah kolaborasi ee bagaimana cara menjaga kolaborasi AUSI dan Indonesia nanti sebutkan aja Mbak kalau kolaborasinya itu ee sebut dari UNER yang awalnya yang awalnya saya itu mungkin hanya memperkenalkan satu dosen di situ untuk kolaborasi sama Leo misal gitu. Ternyata dengan beriring waktu akhirnya dosennya itu bertambah timnya. Dan itu memang reality-nya seperti itu sih. Yang cuma satu sekarang sudah jadi berapa ya? 1 2 3 4 5. Nah, itu disuruh nyebutkan. Jadi itu menandakan bahwa Mbak Fitri sudah ee berkontribusi di kolaborasi itu dan bisa expend gitu. Terus yang ketiga eh intinya karena ini adalah PhD jadi Mbak Fitri akan fokus hanya di satu bidang highlight kalau Mbak Fitri enggak bisa bekerja sendiri. Itulah kenapa butuh kolaborasi. Nah, kolaborasi nanti diekstend aja dari Indonesia seperti apa, dari AOSIS seperti apa. Kayaknya itu sih komennya dia. Terus untuk ee apa ya? untuk daily activity tadi dia bilang, "Oh, benar Mbak ditanya tentang aktivitas di luar ee pekerjaan." Iya. Jadi, dia pengin ngetes kira-kira kita itu punya aktivitas lain enggak yang enggak bikin stres katanya gitu. Soalnya kan PSD stres banget terus dulu dijawab apa katanya gitu ya? Aku jawab sih kalau aku ya ngabisin waktu sama keluarga, liburan dan lain sebagainya. itu dia bilang gitu. Insyaallah itu sih feedback-nya dia. Sisanya saya cuman tanya saya cuman tanya terus kalau ditanya WA apa? Terus waktu itu saya jawab kan ee bahwa ada fasilitas-fasilitas yang itu menjadi prioritas kayak ada IAP, IAP Introduction Academic Preparation, ada PDT, terus eh networking-nya after eh study juga terjaga. Terus disuruh nambahkan itu bahwa kalau ee pada saat jadi pun dikonnectkan dengan workshop atau FGD gitu ya, Mas ya. Nah, ini mungkin Mas Dana yang bisa ngasih info ke saya nanti kenapa memilih AAS yang saya sebenarnya belum explore it. Terus kalau kemarin saya diskusi sama Leo itu 3 jam. Lama banget memang ya. Terus kami bahas memang terkait ee riset ee bagaimana dan lain sebagainya. Metode sambil Mas Dena kan nitip tanya insurance-nya apa di sana itu sudah dijelasin kalau permanen seperti apa, kalau dapat data insurance-nya seperti apa. Terus dia bilang, "Kamu butuh data dari TGA?" Ya nanti jawab aja. Begitu kamu jadi ee PhD student di Griffit, kami akan menghubungkan kamu sama TGE. Terus untuk jalur ke GC uh yang rumah sakit itu ya itu saya kirim email yang dari Mas Dana itu. Saya saya bilang saya diskusi sama Chris Alderman itu harus beneran harus ada kunci dari school of pharmacy loh untuk buka di GC. Dan itu nanti pasti juga akan menjadi pertanyaan buatku eh karena background-nya kan school of medicine ya. Ya kita prepare aja terus dicarikan lagi ya. Saya juga enggak nyangka sih ee baca email itu di hari Sabtu gitu ya yang dia enggak kerja terus ternyata di email kayak gitu. Wah ya udah wis itu sih Mas Dana. Terus apa ya kayaknya kemarin lah Oh, ya. Terus kalau misalkan dikasih opsi-opsi jawaban juga nanti kalau misalkan kamu ditanya 10 bulan, 5 bulan di sana, 5 bulan di sini terlalu panjang, dia kasih opsi plan B-nya seperti apa. Kamu bisa cuma sebulan di AOSI di awal, sebulan training, sebulan prospektif, nanti kita kolaborasi sama healthcare di situ. Sisanya ee jarti bulan ketiga kamu ke Indonesia training, bulan keempat ke Indonesia training, kamu nanti bisa kolaborasi sama college, kamu balik lagi ke AOS. Jadi nanti AS enggak akan khawatir bahwa kamu terlalu lama di Indonesia. Soalnya kalau terlalu lama di Indonesia khawatirnya ada yang enggak jalan. Jadi dikasih opsi itu sih. Yang lain ee ada kayaknya revisi model ya Mas Dana. Jadi ternyata enggak tahu ini nanti strateginya seperti apa ketika saya ee bicara terkait research proposal untuk modelnya. Jadi bagi Leo itu begitu melihat lagi saya presentasi pakai slide dia bilang bahwa metodenya itu harusnya cause of illness bukan cause of effectiveness. Tapi karena kamu sudah mention cost effectiveness biar nanti terkesan enggak terkesan apa ya salah gitu kan. dia bilang, "Kamu bisa kok pakai cost effectiveness, nanti dikaitkan aja. Kan kamu ngadain training." Jadi dari training itu akan bisa melihat efektivitas dari training itu terhadap pelaporan ADR. Kalau misalkan ADR-nya terlaporkan dan monitoringnya oke kan harusnya juga untuk cost juga oke gitu. Nah, sedangkan secara general kalau kita pengin lihat obat mana yang ee menyebabkan ADR itu ee potensinya tinggi terjadi, cost-nya juga tinggi terjadi, dia bilang pakai cost of illness, nanti metodenya pakai eh regression model. Oke, ya. Saya sudah paham itu sih. Jadi intinya ee Leo sudah ee dengan diskusi kami yang kemarin, Leo mencoba untuk ee apa ya? mem memberikan arahan kalau misalkan ditanya kelamanya ini kira-kira seperti apa. Meskipun memang sebenarnya kalau dari segi objektif yang farmasi banget, Leo enggak bisa masuk ke situ, tapi bisa memberikan gambaran ee logikanya atau rasionalnya karena dia kan dokter juga ya. Itu sih Mas Dana. Jadi saya minggu kemarin memang ee akhirnya saya lebih banyak explore apa ya explore informasi yang saya rasa. Jadi saya masih punya PR ketikan untuk ee interview nanti adalah kembali memeriksa tulisan saya yang ada di aplikasi di mana nih tadi saya coba lakukan misal saya lihat di situ saya nulis ee ya itu ada kenapa chronic disease, kenapa health care costic factor itu apa, cultural factor apa dan sebagainya itu masih coba tak lihat contoh dan definisinya. Harapan saya, harapan saya setidaknya saya menjawab dulu apa yang ditulis di aplikasi dari kata-kata itu biar bisa ter definisikan sisanya ya mengalir aja nanti dari pertanyaannya panelis dan juga diskusi yang sudah saya inikan apa saya jalani sama beberapa orang hari ini kemarin di sini kemarin itu sih Mas Dan ya begitulah maaf Ya, aman, Mas. Ee aman, Mbak. Ini oke banget sih. Kalau kayaknya seminggu kemarin itu banyak banget progres yang dilaluin ya sama Mbak Fitri ya. Mungkin karena memang sudah tinggal beberapa hari lagi jadi Mbak Fitri ngebut gitu ya. Udah ketemu sama banyak orang bahkan juga sama Leo sempat lebih dari 3 jam ya. katanya ya. Iya. 3 jam waktu itu. Ee iya benar. Yang pertama tadi terkait sama kandidat yang lain, kita malah sebisa mungkin bukan ngasih informasi tapi minta informasi gitu. Kalaupun memang mau ee ngobrol gitu ya sama kandidat lain. Ini bukannya apa-apa karena kan kita lagi sama-sama berjuang nih gitu. Sedangkan kan kursinya terbatas. Ya, nanti deh kalau udah sampai ada yang lulus baru deh ngobrol lebih jauh gitu. Yang kedua ee tadi juga udah benar sama yang ee alumni yang alumni yang baru datang itu ya justru kita ambil informasi dari dia sama juga jangan ngasih informasi langkahnya Mbak Fit sudah oke juga nanti kalau sudah ada hasil silakanlah bersilaturahim lagi. Terus untuk untuk dengan yang tadi latihan mup juga ee bagus sih feedback-nya tadi kalau aku coba tulis ya. Emm jadi aku memang kebetulan minggu ini tuh targetnya memang bukan cuman research proposal yang mau aku gali, tapi juga e balik lagi ke esi dan juga res proposal. Jadi mau cobaalance ulang nih e kali aja. kita ada antisipas ada ada unanticipated questions yang belum kita explore. Dalam hal ini kan ex kemarin dari pertemuan pertama sampai kedua kan kita lebih banyak ke risal ya. Nah, sedangkan sekarang mau aku coba tambahin untuk yang terkait dengan sii gitu walaupun tetap nanti kita akan lebih banyak ngegali tentang proposal ya karena mau enggak mau itu yang akan dibanyak nanyain ya untuk PhD candidates gitu. Eh, pertama terkait dengan kenapa AAS, mungkin aku coba sharing aja dari apa yang aku rasain selama ini. Em, dan ini enggak akan jauh beda sih dengan antara master sama PSD student dari AAS gitu. Yang pertama yang pasti ada material dan nonmaterial ya. di material ini yang Mbak ketahui itu ada GRS baik itu untuk eh research funding maupun dengan living cost ya atau living allowance eh which is eh ini above average gitu dibandingkan dengan beasiswa yang lain. ee boleh dikata ee dia salah satu eh favorit beasiswa yang ada di dunia gitu ya. Selain em LPDP, safening, Fullbright gitu. Dia termasuk beasiswa fully funded yang meng-cover seluruh biaya mulai dari kita interview, Mbak nih interview nanti kan ditanggung tuh biayanya bisa dirembers. Bahkan itu dari sebelum kita sebagai wor ya, dari sebelum sebagai wor sudah ditanggung semua biayanya. Em, lalu saat kita jadi belum berangkat itu juga ditanggung biayanya. Mulai dari belajar IELTS eh itu ditanggung, terus juga living allowance selama di Jakarta atau selama di Bali itu ditanggung ee dan itu enggak cuma sehari du hari tapi itu berbulan-bulan gitu. Nah, terus juga ee kita diajarin budaya tentang Australia. Jadi agar kita enggak culture shock saat di sana gitu. Terus apalagi pas sudah landing di Australia kita dapat langsung emm aku lupa namanya apa pokoknya itu langsung dapat ee 5.000 ee 5.000 dolar untuk pertama kali trending. Terus habis itu langsung minggu keduanya dikasih lagi tiap 2 minggu sekali itu living onance. Nah, jumlahnya saat itu sekitaran em berapa aku lupa ya dulu ya. ee 1250 kalau enggak salah per 2 minggu which is sekitaran 2.500 per 1 bulan gitu. Selain itu ada juga mm reunian fair. Reunian fair itu untuk biaya pulang kampung itu dalam satu dalam satu masa kita kuliah dikasih sekali gitu. Kalau untuk PSD aku lupa ya dapat bloker atau sekali dengan master. Jadi kalau mau pulang katanya tuh cuman single ya. Katanya khusus untuk yang single yang famili enggak bawa famili ya. Oh iya betul. Iya yang enggak bawa famili ee dia enggak ada visa dependen gitu ya. Itu kan salah satu yang diperhatikan benefit AAS gitu kan. Ben eh which is itu enggak ada di beasiswa yang lain gitu maksudnya di APDP enggak ada. Terus em pembayaran ya itu tadi selalu rutin maksudnya enggak pernah telat gitu kan. Banyak masalah di para itu ee pencairan tuh lama dan susah gitu. Sedangkan di Australia World semua sudah ee terjamin. Bahkan kita di setiap kampus ee setahuku ada yang namanya lo khusus untuk para penerima beasiswa Australia Awards. Contoh di Flinders kemarin itu ada satu officers yang memang tugasnya sebagai lo buat teman-teman AAS yang ada di Flinders gitu. Jadi kalau kita butuh bantuan terkait administrasi itu tinggal hubungin aja si orang ini gitu. Jadi memang kita dikasih satu orang petugas yang memang khusus untuk ee para beasiswa itu selama jadi mahasiswa. Em lalu bagaimana setelah lulus dari mahasiswa kita dapat rutin email eh namanya alumn em global alumni Australia Awards gitu. dan kita bisa terkonnect selalu dengan seluruh para bukan cuman Indonesia doang tapi secara global gitu nanti akan nged event gitu. Bahkan kemarin harusnya saya datang tuh hari Rabu ee acara alumninya Flinders gitu di Jakarta di busnya Australia. Mas saya lagi di Bandung waktu itu kemarin jadi enggak bisa datang gitu. Jadi dari segi alumni kita juga di-support banget sama AAS. Ee bahkan saya juga pernah datang ke gala dinernya alumninya Aas gitu ya di hotel aku lupa di Jakarta. Lay Meridian. L Meridian itu benar-benar acaranya mewah gitu ya. N itu sering bukan cuma sekali doang tapi sering. Mungkin tiap tahun ada gitu jadi memang ee enggak dilepas gitu aja gitu. Bahkan dengan keluarga pun Australia World sangat eh care gitu ya. Kita dikasih emm daycare subsidi. Jadi kalau Mbak mau bawa anak ke Australia dititipin ke daycare itu dapat child care subsidi namanya gitu. Itu kurang baik apaagi coba ee beasiswa yang kayak gitu enggak ada kalau setahuku. He. Emm. Terus kita juga dapat ee insurance buat mahasiswanya ee OSHC yang itu mahal ya. Tapi kalau untuk keluarga enggak ya. Kalau OSHC. Bahkan pengurusan visa, pengurusan pendaftaran LOE segala macam kita enggak perlu pusing. Di saat beasiswa yang lain di sebelah gitu ya mereka pusing lagi ngurusin LOE gitu. Kalau kita enggak. yang penting lulus IELTS ee diterima sebagai UDI. Pilih kampusnya mau apa, jurusannya apa, nanti AAS yang akan ngurusin Lnya gitu. Bahkan dijemput saat kita datang nanti ke sana sama timnya, baik itu eh official loon-nya dari AAS maupun dari PPI e di sana. Jadi sangat-sangat eh supportif gitu. eh 360 support sih kalau menurutku. mulai dari diri kita, mulai dari keluarga kita, dari kita sebelum jadi Wordi, saat kita jadi wordi, bahkan sebagai alumni pun masih ee mendapatkan eh attention dari Australia Awards. Jadi eh beasiswa yang dengan penuh hati gitu loh. Dan Mbak mungkin bisa tambahin eh aku enggak tahu ya, Mbak pernah enggak ikut beasiswa yang lain ya sampai level interview. Kalau di Australia nanti Mbah akan ngerasain atmosfer yang sangat berbeda. Itu bisa tuh dipuji para panelisnya. Eh, bahkan banyak orang yang bilang eh Australia itu saat lagi interview sangat-sangat hangat, sangat-sangat tidak menegangkan. Dan saya alami sekarang gitu ee saya dapat panelis yang sangat baik seperti Anda-Anda semua di depan saya ini. Saya selama ini eh khawatir bagaimana eh panelis akan menginterview saya, tapi ternyata saya less nervous gitu. Even though I'm still nervous, but it is less nervous because of you guys. And what they said is true gitu. Eah Austral itu bukannya ingin mengintimidasi tapi ingin menggali apakah kita fit the profile gitu. Itu salah satu yang bisa dibanggakan dari asal Awards. Ini kesanku sebagai alumninya gitu ya. Iya, bagus banget sih. Ada lagi, Mbak? Sebelum kita lanjut ke mup, aku mau nanti kalau mokap ini mungkin urutannya pertama ee perkenalan, tapi versi singkat dan versi ee agak panjang dikit ya seperti yang kemarin kita lakuin. Terus yang kedua ee Mbak seperti biasa jelasin ses proposal, habis itu nanti masuk ke sesi pertanyaan. Nah, si pertanyaan ini aku akan ngebuat pertanyaan dari dua sisi terkait dengan research proposal sama terkait dengan gitu. Nanti kita akan kasih feedback dari situ. Gimana gimana yang introduction tadi, Mas? Eh, dua dua dua konsep ya. Yang pertama itu versi pendeknya ya. ee anggaplah ini dipisah gitu ya ee antara introduction, perkenalan dengan ee presentasi. Nah, lalu yang kedua dicampur nih antara perkenalan dengan presentasi. Oh, oke oke oke. Baik. Untuk mengakomodir untuk mengakomodir yang tadi dibilang sama ee temannya Mbak tadi. Heeh. Eh, aku pakai time e pakai stopwat ya. Iya. Oke, eh thank you so much for your time today, eh Fitri. Now before we move on I would like to know more about maybe you can start to introduce yourself to us and good morning thank you very much for the opportunity to introduce myself name usually and now actively as a clinical pharmacy at universitas teaching hospital in Surabaya ya which I have served for over decade. As I work at teaching hospital I also contribute to education and research and some my works has been published in reputable journal and in addition I also hold leadership leadership role in the professional development and community as a vice chair of Indonesian Pharmacist Association in Surabaya. Oke, 45 detik. Ini keren banget, Mbak. Aku tadi nyatat, Mbak, bukan cuma jelasin latar belakang background pendidikan. Oh, belum ya? Background pendidikan belum ya? Eh, iya saya sudah sebut clinical farmasi sih. Oke. Oke. Kalau clinical pharmacis kayaknya sudah S2 soalnya. Heeh. Cukup cukup. Terus jurnal juga udah. Eh, publication maksudnya udah. Terus leadership udah. Oke, it's nice. Eh, very nice. Oh, minat mungkin, Mbak. Minat. Hah? Minat tuh eh I very very interested in bla bla bla bla. Eh, that's why I choose eh apa? Eh, beef apa tadi? Bajur ambilnya. Oh, iya iya. Oke. So, berarti itu nyamnya begini aja. itu harusnya di terakhir ya. nya gini berarti oke eh my clinical work I'm also I'm also commited to education and research I surve supervisor and guest lecturer and also some of my work has been published inputable journal particularly in my interest area medication safety or pharmacy practice [Musik] Profel leadership in the professional community as a vice chair of Indonesian Pharmac association Surabaya. itu namanya and I eh tapi tambahin lagi maksudnya di akhir tuh em eh based on those based on those interest eh now I would like to pursue my PhD in bla bla bla bla ok e ok oh atau langsung aja Yeah. And now and now I want to and now I want to get more advanced skill so that I p my PhD in pharmacovigilan and the economic impact and hopefully it will contribute to Indonesia. Yes. Eh PV and economical apa tadi Mbak? PV and economic impact. Economic impact ya. Iya, saya memang memang eh meng-highlight economic impact, always meng-highlight itu dengan PV karena memang supervisor saya di Health Economic dan ingin memberi insight bahwa eh kalau misalkan pharmacovigilance lain fokusnya fokusnya adalah untuk improve practice, saya di sini ingin memberi insight bahwa saya mau fokus di health ekonomiknya. Karena kalau enggak salah ini loh, Mas ee apa untuk pilihan kategori itu health kan masuk ke masuk ke kategori satu ya. Saya baru menyadari sesuatu. Health itu masuk di kategori pertama sedangkan yang tahun lalu itu masuk di ee terpisah health itu. Jadi apa ya? Saya kok lupa ya kategorinya. Aduh duhuh apa nih? perlu ngecek. Ee Bapak boleh tolong kirimin lagi enggak itunya, Mbak? Em application form yang oke saya kirim. Oke. Ada kok ee kategorinya [Musik] masih samaak sebentar, Mas. Saya tar mana nih? Maaf apa? I equitable and sustainable economic transformation ya. Iya equit ya saya tolong di tolong diingatkan. Heeh. Economic transformation. Nah karena ada tulisan [Musik] i a health ya. Heeh. Nah di dalamnya ada health. Jadi dalam bayangan saya ketika ada health di sana dan di sini judulnya ada economic transformation seharusnya ini persepsi saya ya itu memang eh harapannya adalah health yang bisa ngasih kontribusinya ke ekonomi. Pandangan saya sih. Iya. Oke. Berarti bukan economic impact mungkin ya, mungkin lebih ke health economic aja kali tadi yang Mbak bilang. Oh oke. So oke. I ya ya. Oke. Di itu saya tulis health ekonomic. Iya. Berarti fokusnya PV eh and health economic seperti Leo kan? Iya seperti Leo yang di ekonomi. Udah saya kirim ya, Mas barusan. Iya. Ini kayaknya sama deh sama yang aku lagi buka. Heeh. Oke. Oh ya. Mumpung saya ingat, Bu Nisa itu adalah dosen dosen tetap non PNS. Jadi ketika dia datang itu sama panelis posisinya diubah menjadi open category. Oh, gitu. Posisinya sama. Iya. Jadi saya dikasih saya dikasih info sama Bu Nista ee Bu Fitri PNS. Oh, enggak. Saya pegawai tetap non PNS. Kenapa, Bu? Iya, gitu. Soalnya waktu itu dia juga mendaftar dengan prosedur yang sama lewat State University. Ada pilihan seperti itu. Tapi ketika masuk ruangan e ketua panelisnya nyampaikan, mereka cek data dulu kan ee dokumen-dokumen itu. Terus kemudian disampaikan bahwa ee untuk kategori go ini tetap di PNS katanya gitu. He. Jadi ee ini ya istilahnya diinformasikan ini kategorinya saya ubah ke open kategori ya gitu ke UNISA itu sebenarnya sih engak adaak ada beda sih. Ini sudah lewat nih sebenarnya karena kan mau sudah lolos administrasi. Heeh. Cuman ee Bu Nisa ngasih tahu aja bahwa nanti kalau ada pemberitaan kayak gitu udah diterima aja gitu. Oh iya jangan kaget. Iya jangan kaget gitu. meskipun mungkin Mbak Fitri sudah coba confirm dan lain sebagainya ya udah diterima aja nanti fokus sama interview-nya. Oke, Bu. TV [Musik] le reoport Amide Grif Dr. [Musik] Oke. Oke. Eh, now let's move on to our next phase which is your time to deliver us about your research proposal. Oke. Eh, are you ready? Yes, I'm ready to present my proposal. then the time is yours ya eh ok as I mention about my profile background well actually eh this combat experiences that I have from the hospital and teaching process also research and collaborating with the professional organization everything has allowed me to witness first hand about eh how adverse drug reaction or perhaps we can define it as the unintended effect of drug in their normally use can severely give a bad impact for the patient not only for the clinical condition but also for the healthcare system eh One case that always stay with me. When a patient came to the emergency department with high blood sugar was given insulin this is an agent to make your blood sugar lower then later ended up in the IU. So eh one of this experiences has inspired me that how urgently we how urgently that we have to strengthen the pharmacovigilance system eh because we can save life of the patient and also to save the cost so that it will contribute for a better life. And here I'm to present my research proposal as a part of the Australia Award scholarship selection process. My propose study title pharmacovigilance and the economic impact of duct reaction in chronic disease patients. A comparative study of Australia and Indonesia will be supervised by Dr. Leopold Aminde from School of Medicine and Dentistry Gri University. Pharmacovigilance or PV it is a science or activities to detect, assess, understand and prevent the adverse effect or any other drug related problem which is crucial for medication safety and public health. And based on some study such as systematic review it show that high rates of ADR happens particularly in elderly with the multiple chronic disease. Em globally over 85% ADR report come from Australia, US and UK. And I know that in Australia around 25000 ADR cases happen each year and they can calculate about the economic impact that it costing the healthc system around 1.4 billion Australian dollar. However, in Indonesia prevalence of are still various and mostly it is related to medication use such as insulin the agent to lower our blood sugar as I mention before and eh the economic impact of this event is not documented. So it is concerning that out of eh out of pocket health spending which eh which will cover by the hospital is still high. it is around 20% and this IDR can exacerbate the financial burden. So eh based on that situation I know that we have to conj research the highlight of this to get the to get the best solution eh and this research has several objective first align with the NAFDC program or BPOM that strengthening pharmacovigilance is crucial also aligned with Indonesian health insurance in this case BPGS that promote the cost efficiency eh to to promote and prevent those eh IDR then to eh then we should know eh the profile of current pharmacovigilance situation and then we can begin by examining of IDR reporting and we plan to assess eh the effectivity of pharmacovigilant intervention and the end we need to evaluate about the health care professional in the in the pharmacovigilant activities given that My res addresses to develop model that can classify which medication that common contribute to IDR and we can avoid the unnecessary cause because of it. So eh to achieve this objective this research will adj a comparative cross sectional and mix method approach which will be conducted into setting gold university eh hospital in australia and universitas hospital in Indonesia the participant will include hospitals patient with chronic disease health care professional and also pharmacophy stakeholder This will incorporate quantitative analysis and qualitative analysis and it is divided into four stages. However, to make it eh to make it clear for the panelist I will explain it by eh the components as I have written on the application. So in a quantitative analysis first eh we will begin to know about the pharmacovigilance system then we will explore the prevalence of ADR and then the consequences particular in their economic impact as well as we evaluate about the current pharmacil interventions. The retrospective study will be conducted eh over three years in 2022 to 2025 eh to know about the patterns of eh the and this study will be eh will be continued to prospectively in both hospital in sorry in both hospital eh for about 10 months and we also collect about the cost related information that will be extracted from the medical records, hospital bills and also insurance claim to estimate the actual cost burden and to identify which medication that most significantly contribute to high cost, we can use the regression model also the cost effectiveness so that the healthc professional can highlight about that I have miss to put this statistical analysis however the multivariable logistic regression and descriptive statistic will be provided to identify fielder about the fact that are related to the cost burden and the next parameter is to strengthening the healthc professional so will a training program this will be this will include presentation about the pharmacovigilant activities cases and also the assessment using a validated questioner following the training prospective study will be conducted to identify whether improving in competence and also awareness can increase the reporting and detection For qualitative analysis we need to identify the barrier that make healthc professional reduce the report. So I will conduct small group discussion or individual individual interviews with the healthc professional and commit in the hospital and this data will be analyzed using based on this measurements eh I we will propose a model that will that can be utilized by healthc professional to identify which medications that contribute to high cost. And finally to develop that policy recommendation we will focus grab discussion with expert and stakeholder and this tool will be a practical tool to guide the national pharmacovigilance and pharmacoeconomic databases particularly in Indonesia to eh to arise the awareness that reporting is crucial. well avoid the unnecessary cost eh in conclusion this research will be carried out for around three years and a half with the first year focus in refining proposal and discussing with the supervisor then the second year we will validate the research instrument and conduct the the field work well in the last year I I plan to be completing my dissertation and then submitted for the final defense in eh for additional information that after being short listed I have discussed this proposal with my supervisor to strengthen the research focus and eh based on our successful collaboration in the past then I believe this research under his guidance will meet the dead and timeline. Well, thank you very much for your attention and I'm open to discuss and to get or highlight some critical point for my research. Oke, thank you so much eh Mbak Fitri. Eh, 11 menit 14 detik. Wow. E mungkin karena tadi keistrak tapi enggak apa-apa. Iya. Iya. Ee Halo, Mas Dana. Iya, iya. Ya, tadi tadi saya sampaikan ya mungkin itu bisa jadi simulasi real kalau ada destruction because biasanya saya cuman di kantor yang hening enggak ada siapa-siapa. Oke, saya akan coba latihan nanti, Mas. Oke, Mbak. Ee oke. Langsung masuk ke pertanyaan, ya. ya. [Musik] Oke, the first thing is you said earlier that you want to make Indonesia reporting according related to PV is improved. So let's say the already improve the reporting of eh PV then. So what what's the function actually that you want to achieve? I mean not only the reporting itself but what is the impact of the report or it's just another reporting? Y the main focus is to strengthening the pharmacovigilance system. If it is improv then I believe it will effect to the other aspect as I mention into the economic impact well because the disease always changing always changing and then the heal condition always updated so this improve PV system with some additional alert keep eh contributing to eh the better the better economic outcome because it can be implemented in any aspect so even though pharmacovigilant improve it doesn't mean that it would not be the benefit for the other I the economic particular for reduce the health care system as the disease and health condition of the people always changing from year to year. Oke then. So how you will score the the effectiveness in PV reporting eh for your research and then how you can connect the score into the impact to the economical oh sorry to the health economic improvement especially in Indonesia. Okey, conduct retrospective analysis is to explore about the real condition of Indonesia with two aspect in reporting also the cost burden related to that IDR and then how to calculate or estimate the effectiv the effectivity of this research to both aspect then I conduct the prospective study to estimate the effectivity eh the effectiveness of both first by improving the ADR identification so health care professional becomes aware with this ar reaction first and then second we can do some follow up to the changing of the healthcare cost pattern. Based on this we can estimate how significantly that our awareness to ADR will reduce the will reduce the unnecessary cost related to the ADR. So what is the how how you can score the the impact in economic diambil? Aku tidak bisa diambil. Aku tidak bisa diambil. Enggak apa-apa. Break dulu aja. Ambil apa? Ambil apa? Ambil itu. Sebentar ya, Mas Dana ya. Ambil apa S? Okay. Eh, oke, sudah ya connect ya, Mas Dina. Oke. Eh, sudah. Heeh. Since eh since eh we plan to use the regulation model analysis eh to to further identify which high high risk eh which medication has high risk of IDR eh most significantly contribute to cause eh to cause burden then how to How how to score it? Well, we eh we can use eh the significant score the significant p value or score based on the analysis and later we as this is a regression model we can predict eh the number if we input the data as the independent variable and variable. So we can predict by the I can say it is out ratio or probability or estimated in rupiah directly so that eh that how the analysis will extract eh the significance of the influence from high eh high medic sorry from medication with high risk of ADR eh to the economic impact. Oke, can you bring me one example or concrete example for eh to to say that this is cost effective and this is not cost effective. So, because actually I'm not in the health care eh field of study. I am from economic. So I don't know I don't understand at all about this kind of thing. So can you please give me what is the thing that is not cost effective and this is the things that is not cause effective. Please give me at least one concrete example. Oke. Well, actually for cost effectiveness that I have mention in the application it is related to the training program. For example, eh when eh the patient receive insulin as I mention eh the patient receive insulin eh in natural in the natural eh in the natural practice as I extracted from the study from the retrospective data it will be shown that the prevalence of insulin is happen by 27% like that and then after eh delivering the training program and then we conduct the follow up during the prospective study we assess about the prevalence and it turns out that it reduce by eh we can say that eh 50 15% and then we calculate about the cost that happen to those interventions because of the prevalencies 20% is related to we assume it is around 10 million like that because of addition of treatments or the long hospitalizations and then after the intervention eh sorry perhaps 5 million rupia then we can run those eh those difference using the analysis and we can we can we can prove it if it is significant or not so that's the simple example of when we can say that by conducting the training we can save the we can prevent the insulin while reducing the cost because of that prevention of duct reaction. However, we need to consider about the group of the disease so that we can classify into groups per disease or per diagnosis and then we can connected to the medication and also the cost that eh that is impact of those conditions. Oke, thank you so much. You said that is it true that the training program plays vital role here? So what if during research the training program is not well implemented for your research? So eh you may know that eh in a real world you cannot just expect everything goes in your eh directions. So what if there is some obstacles during your research especially in training program? For example maybe eh the sample is not enough or maybe they are very busy. So eh they replace with other participants that is not suit the profile for your research. So please elaborate more if eh the training program is not works well as you can eh plan before. He he. Eh based on eh exploring some references, training program is one of options that we can do to improve the pharmacovigilance practice. However, eh to conduct training program as you say it will meet some challenges particularly eh due to workload and then eh to meet the schedules and the communication barrier if it doesn't meet my hypothesis that eh training program will improve the practice of reporting And the result it will not make the cost more efficient then I will discuss it with my supervisor and identify the other factors contribute to this training program. We believe that eh samples background eh based on the first stage which is we want to know about the current about the effective effectiveness of current pharmacovigilant intervention. we can see the profile and the barrier first. So before we conduct the training program we already get that description about the real condition in both hospital and hopefully we can get the result by our expectation. However, if it doesn't meet our hypothesis I will discuss with my supervisor and identify more about the factor that may contribute to this effectiveness. Oke, Mbak. Ini agak-agak nge-freze ya tampilannya Mbak enggak tahu di internetku atau di internetnya Mbak Fit. Kalau suaranya lancar, cuman kalau untuk ee videonya nge-freeze. Heeh. Heeh. Tapi suaraku lancar ya? Iya, suaranya lancar. Videonya juga lancar. Video di saya nge-freeze. Oh, gitu. Heeh. Tapi untuk suara semuanya lancar. Oke, kita lanjut aja ya. Iya. Oke. Emm. on your I read that you want to have a better alignment with global basic regarding the what is it PV systems and [Musik] what definition that you said about best practice in global or do you think that so how far Indonesia to achieve that kind of best global practice? till now pharmacovigilant teams in Indonesia are trying to developing their system so that it will meet the international standard of pharmacovigilant practice. Eh based on the data pharmacovigilance report eh reach over 10 eh sorry reach reach over 10,000 however compared to the number of eh the number of the citizen of Indonesia it is still under reporting. So I hope that eh by pushing the PhD and involve in international research experiences I will breach eh the pharmacovigilance in Indonesia with more developed system pharmacovigilance in Australia so that this collaboration will improve eh the system to meet W and then to improve to improve the number of reporting and make some policy recommendation that is beneficial for health care system not only for hospital in Indonesia but also practically it will contribute to the hospital in other eh low middle income country. So in this case I can say that eh Australia will be a benchmark and I will be the bridge and I can say that I will lead to develop some other strategy that can that can be implemented and child in Indonesia context. Oke, can you bring me some data about Indonesia rank in the world according to WHO data especially eh how low Indonesia is in that you said that Indonesia is still under reporting. H oke em NAFDC always report the ADR in medine also vaccine to who. regarding the number while eh it's not we cannot compare in in the clear in the exact number that Indonesia is still under reporting. However, the number of the city eh the number of eh Indonesian citizen compared to the report it is around which is eh still around eh 10000 compared to other country with eh the with the fewer citizen and the incident is around 5000 for year starts in Australia. It show under reported of DC reaction in Indonesia is still under reporting. So eh if we access the WHO data globally it is around 18 million for one year and Indonesia is only 10,000. So we need to improve this awareness and also the reporting so that WHO can comprehensively extract about the safety of medication use. Oke. So in your opinion what is the cprit of this underreporting issue in Indonesia? Pardon, can you repeat the question? What is the cool or what is the main reason of this underorting issues in Indonesia? Oke. Based on my experiences when working in the hospital combined with exploring some references through systematic review. It reveal that there are some barriers cultural barriers and then systemic factors and health care eh barriers contribute to underreported IDR. I can say that for systemic factor it is related with the policy recommendation which is ADR is still voluntary to be reported. And then the second related to health care factor we know that health professional focus on their service and some hospital has limited facilities to accommodate this report. So it is also contribute to under reported ADR and the last about the culturers which eh which lead the healthc professional believe that it will have it will have no impact whether we report it or not. So this three factors can contribute to the reporting and this research highlight eh by upgrading through training program we hope that it can improve the pharmacoval system and hopefully we can further explore to get the solution based on the during the PSD so that it will enhance and strengthen eh strengthen the solution to cover the critical gaps of this research to pharmacovigilance problem. Apa tuh, Mbak? Jam tiap 1 jam bunyi. Oke. Aku jadi baik. Oke. So eh your your proposal or your research what do you want to focus on to tackle those kind of root cause that you said earlier eh which is systemic facility culture or you want to tle all of this kind of problems in your research. Oke. Well, that's interesting question. Eh, my research focus on yes facilitate all barriers. However, eh we want to we want to we want to develop policy recommendation and then change their healthc professional belief that it will have no impact and also to accommodate about the healthc facility into eh a model that we will extract from the research. First the model can be implemented as a practical tool guide. So it will make the hardc professional easier to identify and prioritize the medication that will lead to harm for the patient and eh make the cost increases. So eh this tool will this tool will change the cultural factor. I mean eh the healthc professional believe that it is really beneficial and the second for facilities based on my training program I will extract a module to eh to the healthc profess for healthc professional so that it will enrich their knowledge about how to report identify the last to accommodate this two barers that I have mention eh the policy recommendations can be changed from voluntary to mandatory for certain medication for example in Australia there is a medical there is a medine with a black triangle It means that this medication should be prioritized to give close monitoring. So I hope that by conducting this research adopted eh the system from Australia, Indonesia can have eh the same system but still eh but still a chall for Indonesian context I mean with the visibility of the Indonesian system. Oke. I believe that your proposal or your research is very very good for Indonesia improvement. So regarding your choose of sample why don't you choose Eastern Indonesia rather than Erlangga hospital which is located in very very quiet advance hospital. in Indonesia. Why don't you try to pick sample in the Eastern Indonesia hospital that maybe it is very good to capture the eh view that it is still under reporting eh and the culture is not so supportive to to this kind of PV reporting and then why did you choose university in eh as your sample why don't you use why don't you choose eh another hospital with a very very good reputation in PV eh because I want to know more about the gold co university especially in this PV reporting is it eh in a good leak of PV reporting or just in the middle eh leag of eh reporting. Maybe that's what I want to know. Oke. Well, there are some reason why I select why I plan to conduct the field work in both hospital first hospital and second gold university hospital. The first reason is both hospital is teaching hospital. Well, compared to the other hospital in Indonesia, perhaps as you mention in Easter Indonesia, we clearly eh oke we clearly know that there are differences in facilities compared to eh Australia. So eh in my opinion if there are a big differences in the facility in this two hospital it will influence to the conclusion or findings that we can get from the research. So to minimize to minimize the bias of the findings we need to homogenize about the background of the hospitals. In this case both of them are teaching hospital and second the Gold Cous University eh hospital has a partnership with Grivid University directly and based on my discussion with the supervisor eh there is eh we will connect to one of chair of research there that will reach [Musik] is similar to universitas Erlangga hospital and universitas Erlangga that there is manager in a research that will bridge eh between the hospital and also in academic culture. And the last eh the profile of eh patient that will be that eh that were serve in both hospital both hospital focus not only focus on certain diseases but the hospital cover various disease. And since I concern about the chronic disease both in Australia and Indonesia has have a similar pattern. the prevalence around around 20 till 30% so I think based on that reason owner hospital and go university are ideal place to conduct the field work oke i think that's all for two the proposal question now i would like move on to a more private eh questions eh regarding your and daily life in Australia if you are selected as a of Australia words. Eh first of all is could you please elaborate more? Why eh did you choose Australia awards instead of any other scholarship? Like you said before, it is not only Australia that has a great reputation in PV. You said earlier that US and UK is one of them. Eh you you you already know that in US there are several eh university hospital also. So why did you choose still Australia and God University? Eh if we put aside the networking relationship between eh two teaching hospitals in Erlangga and in good coach University. Oke. Eh first of all in our clinical practice generally we adopt the guideline from Australia. So it is more affordable if we learn from the nearest country compared to US and UK to eh improve our system from developing country adapted from developed countries such as Australia. And the second I know that the concern of Australia Awards is to expanding the networking so that it will be more impactful for Indonesia not all Indonesia but also Australia. So eh this two reason eh this two reason has been my background why I select Australia and also why I choose AAS. However, there is some benefits that I know AAS will be will provide for the PhD student which is very which is benef as eh the culture of Australia is different from Indonesia IAS will prepare us as student to learn about the culture of Australia before we enroll the university And it is crucial because we will conduct Phu for about four years. And second as English is a primary language in Australia eh AAS will provide predepure training which will enhance our eh English communication. And then Australia award also support eh all the students with the easy way the easiest ways to enroll the university so that the PhD student will not will be not worry about the preparation and then they can focus on their preparation on research and collaboration and collaboration with the supervisor And last as a alumni in the future AAS eh will make us to have a strong networking and then after eh finishing our study we can get white networking to collaborate between institution such as eh Australia, Griffit University, Griffit eh GC and Universitas Erlangga also my hospital this collaboration will continue to in the future from a small perhaps only one or two person from my university then it will collaborate eh it will include more lecturer or more researcher than whole university will collaborate with Griffit university in various aspect well that's one of example outs the practice inarm Network also engaging in organization organization in eh my profession. So that's eh the benefit or purpose that I have realized AAS will provide everything for us. Oke Mbak. Ee sebelum kita lanjut, aku mau langsung review aja ya untuk yang pertanyaan ini. Ee mungkin untuk improvement aja yang pertama itu ini yang mana yang terakhir ya? Tambahin. Iya, yang pertanyaan terakhir kenapa AAS gitu ya dan kenapa Australia? Ee tambahin aja di awal berdasarkan riset yang telah saya lakukan gitu. Berdasarkan riset. Heeh. based on eh research that I already conduct eh for example asking to alamnai. Oh oke I see. Itu eh watching YouTube platform. Watching YouTube platform. Yes. Eh apalagi ya? Eh, through the websites baru Mbak jelasin bla bla bla bla bla gitu. Oh, si jadi biar punya dari mana? Heeh. Ada jadi ketahuan kalau Mbak tuh sudah riset gitu ya tentang ini, sudah nyari tahu tentang ini gitu dan bukan cuman website doang tapi kan Mbah ngobrol juga kan ngobrol juga sama alumni gitu loh. Mencari alumni ngobrol sama alumni. Oke. And then eh to make your strong points eh is there any kind of relationship or partnership between eh Indonesia and Australia especially in PV cooperation maybe em Join research or maybe Australia Italia will invest more in AGR eh or PV in Indonesia or even there is no kind of cooperation or networking events happening maybe this is quite a very good opportunity to try to develop this kind of things gitu. Jadi kalau misal enggak ada sama sekali kerja sama yang sedang dilakukan, mungkin ini starting point gitu untuk mulai. That's why eh I think Australia is one of a very very potential research eh area for me gitu. Jadi bisa pakai dua sisi gitu. Kalau ternyata ada ee kerja sama yang sedang dilakukan dua negara ini, itu bagus gitu. Itu bagus banget. Tapi kalaupun enggak ada ya karena ini belum ada gitu, potensinya besar, mungkin dari sini gua akan menjadi pionir untuk ee menjadi cikal bakal gitu. Bentar saya car kayaknya saya belum pernah tahu ya, tapi perlu dicari deh, Mas. Heeh. Kayak contohnya kan aku pernah bilang kalau kenapa aku pilihnya AAS dan Australia karena memang BPK sama ANA, ANO itu BPK-nya Australia is very eh intimate networking partners gitu. Bahkan sampai eh BPK punya kantornya ANAO di BPK gitu. Jadi, BPK jadi satu ruangan khusus buat ANO di kita gitu. ANO tuh BPK-nya Australia. Kita punya satu ruangan khusus buat mereka kerja di tempat kita gitu. Segitu dekatnya kita dibandingkan dengan em kantor-kantor audit negara lain gitu. itu semua disebabkan karena kebanyakan alumni BPK eh sori kebanyakan pegawai BPK itu alumni dari Australia Awards atau kebanyakan alumni yang dari Australia gitu sehingga ee banyak kerja sama yang dijalin dan itu lebih mudah gitu. Nah, apakah ada ee yang saat ini sedang dijalankan mungkin antara eh bagus tadi sempat bilang bahwa ada eh previous collaboration between Erlang Hospital and eh Griffit gitu ya. and Griffit University itu He ini nih nih saya nemu sih tapi gini to ee Badan POM dan TG TGE kolaborasi Badan POM dan TJ Australia berikan pelatihan laboratorium oh tapi bukan pharmacovigilance oke saya belum tahu belum belum belum belum nemu sih Mas ini sambil saya saya dengarkan sambil saya browsing atau ada enggaking ada enggak funding yang funding yang jadi bagian penting gitu ya dari Australia untuk donor ke Indonesia gitu untuk ngasih grand ke Indonesia itu ada enggak terkait dengan ee PV gitu? Iya. Atau coba search eh keywords-nya itu Australia Indonesia Bilateral. ee in PV gitu ee dipanjangin tapi PV-nya Farmacovigilens gitu. Ini ini scan-scanan sebenarnya, Mas. Ini aku barusan nemu dokumen invest di Australia Indonesia Health Security Partnership. Proposnya 2019, endate-nya Juni 2024 ada funding 17,5 mili. Hanya saja ini ya banyak banget ini ee health secara general sih kalau lihat dari skemanya enggak kalau memang PV Network ee saya buka website PV juga belum ada yang aktivitas internasional ya karena to beanis ya Mas PV-nya sini tuh limited banget orangnya. Tapi memang Bu Asvia itu alumninya master di Australia. Saya tahu itu. Cuman kalau untuk kerja sama saya belum menemukan ini ya. Nemukan ini aja sih. Health. Oke. Atau ada enggak ee pakar-pakar PV itu kebanyakan dari mana sih? Apakah kebanyakan dari Australia atau di luar Australia? Akan ada dua alternatif jawaban nanti. Kalau seandainya jawabannya adalah kebanyakan dari luar Australia, maka ee sambungannya adalah kita akan menjadi salah satu pionir nih, pakar PV atau penelitian PV dari Australia point of view gitu. Tapi kalau misalnya sudah ada banyak dari Australia ya kita akan menjadi ee tim yang memperkuat tentang peran Australia dalam perkembangan PV di Indonesia gitu. Hm. Apa ya? Vocal point. Kalau profil vokal poin nama-namanya ada, cuman kalau sampai background kayaknya saya enggak enggak sampai tembus ke sana ya. Jadi gini, ee Farmacov Vigilance ini leadernya memang Bu Asvia dan itu alumni ee dia pernah sekolah master di AOC, tapi kalau background yang lainnya saya tidak terlalu tahu. He. Tapi spesifik ke ininya dia itu bukan farmakovigilance. Jadi ya memang untuk BPOM. Terus ee setiap sebenarnya di farm apa di setiap hospital itu ada penanggung jawabnya dan itu bergantian tiap tahun sih biasanya enggak selalu permanen itu untuk pegang akunnya si pelaporan ini. Oke. Terus kalau misalkan kita lapor, laporannya kan harus dianalisis ya, Mas. Itu memang butuh tindak lanjut atau enggak. Nah, yang menganalisis itu namanya vokal point. Nah, vokal point ini siapa? Vocal point adalah orang-orang yang ee akademisi, mereka-mereka yang dari universitas. Jadi mostly ya mereka dosen-dosen di Universitas Indonesia. Jadi kayak di UNER vokal point-nya ada dekan saya gitu ya, Prof. Prof. Junaidi, terus ada eh senior saya gitu, Prof. Budi Suprapti kayak gitu ya. Itu mereka vokal point. Artinya ee mereka mungkin 1 tahun berapa kali ada pertemuan atau ee untuk memvalidasi laporan itu seperti apa karena mereka harus publish bulletin bulletin untuk ee menunjukkan bahwa laporan ADR itu segini segini segini yang mana buletin itu dilapor ke WHO juga. Jadi prosesnya demikian. Terus ee untuk orang untuk kolaborasi sama luar kayaknya belum ada ya. Kalau ini based on statement-nya Bu Asvia aja sih. Waktu saya ketemu beliau di bulan Desember online itu nyampaikan bahwa akan lebih bagus kalau kita bisa tahu pharmacovigilance-nya langsung di AUSI. Itu statementnya gitu. Itulah kenapa akhirnya judulku tak ubah. Jadi yang awalnya memang saya mau multisenter di Indonesia aja akhirnya jadi komparatif study sana sama sini karena beliau menyampaikan begitu. Cuman itu kan bukan scientific evidence ya, tapi ya kondisinya demikian. Itu sih ee siapa Mas Dana? Jadi sebaiknya saya tuangkan seperti apa? Oke. Kalau misalnya emang minim informasinya berarti ya udah kita pakai peluru andalan kita aja to continue my previous study. Bahkan eh dua nih kemarin. Yang pertama itu untuk melanjutkan master penelitian masternya yang sudah pernah dilakukan. Terus yang kedua untuk melanjutkan hubungan baik networking atau collaboration dengan Gravit University dan juga Erlangga Hospital itu emang udah paling tepat sih kalau gitu berarti ya kita enggak usah mencari-cari yang enggak ada gitu karena emang minim informasi kita kuatin aja yang sudah ada gitu. Baikbaik gitu. Jadi kalau ditanyain oke masalah AS sudah kelar ya tadi ya sudah tahu semuah ee kenapa pilih AS. Nah, kenapa Australia? Ya, karena kita ingin melanjutkan hubungan kerja sama yang selama ini sudah pernah terjalin gitu antara eh Griffit dengan eh Erlangga University atau Erlangga Hospital dan hubungan itu sudah sangat ee erat banget gitu. Bahkan sampai saat ini research proposa saya itu sudah sudah sedemikian ee dalamnya gitu ya, kompleksnya dalamnya dan bahkan melibatkan banyak orang juga gitu, bukan cuman ee satu dua orang gitu. Dan itu semuanya berkat hubungan baik yang sudah terjalin selama ini gitu. Dan ini saya rasa ee udah apa ya udah udah alasan paling tepat untuk saya memilih Australia sebagai tempat saya belajar dan mereka sudah sangat eh welcome banget gitu. They already welcome eh for me to conduct my research in their eh place in their hospital in their university. Eh, and they will support me, they will fully support me with access with eh any other resources gitu. ee bahkan mention juga kalau Mbak itu tadi saya catat sempat ee tadi yang pas di WA ke aku itu di Mbah bilang bahkan sudah dihubungkan dengan chair-nya gitu kan. Chair apa tadi ya? Chair of research. Nah, chair of research gitu. That's the proof that I have 100% support from eh the university. So that's why I don't need any other reason to not choose Griffit University as my first eh priority as my top priority eh to to take my research to take my PhD itu udah alasan paling ultimate sih. Heeh. Ada yang lupa untuk saya mention kemarin tuh saya latihan ingat waktu coba kena pilih Australia itu juga karena mau saya mention juga sih karena saya sudah menyaksikan langsung gimana kolaborasi ee OC itu di tahun pertama saya datang ke AOC di tahun 2019 itu kayaknya di es kan saya sebut ya barangkali itu cross iya benar ya barangkali itu cross check Jadi ya ee saya akan sebut bahwa pertama kali saya datang untuk inter tertarik international conference di 2009 dan saya melihat sendiri bagaimana eh strong ties-nya Indonesian Institution and Global Focus health focusnya di AUSI through Griffit University mungkin dari situ. Betul. terus nanti melanjutkan ee hubungan baik itu dengan Grifit itu tadi seperti Mas Danas sampaikan eh terus kemudian ya background research-nya juga sudah inline di medication safety sama cost. Terus kemudian ee itu tadi menunjukkan dengan hubungan yang baik. Bahkan untuk eh discuss about research proposal he already provided eh to other professor eh which responsibility as chair of apa as chair of research and eh to make the research proposal comprehensive. She he will also inquire the willingness of professor from school of pharmacy to to collaborate in the supervisory team. mungkin ee itu ya itu sih sebenarnya juga saya juga ingin meng-highlight bahwa di penelitian eh di judul proposal ini itu meskipun memang principal supervisor saya adalah orang health ekonomik tapi kami tidak ingin melupakan aspek farmasi yang tetap butuh bimbingan dari ekspert yang di farmasi. saya lupa untuk ee menghalat itu. Jadi biar muncul bahwa PhD itu adalah ee kita belajar untuk bisa ee mendapatkan ilmu yang spesifik, tapi kita juga belajar dari ee beberapa tim agar bisa menghasilkan ris menghasilkan ee hasil penelitian yang lebih komprehensif dan itu memang sudah valid istilahnya biar valid ee untuk bisa menjadi rekomendasi di tingkat ee ee regulator. Kalau enggak salah kemarin saya berencana begitu. Gimana, Mas? Jadi pakai ini, Mbak. Pakai yang tadi Mbak bilang your first crush-nya itu loh. Heeh. CR eh saat lagi conference dulu gitu. Iya. Heeh. dari situ sudah jatuh cinta gitu sama Australia. Nah, bahkan dibuktikan lagi dengan sangat ramahnya mereka menyambut Mbak walaupun ini hanya ee hanya dalam tanda kutip ya research proposal gitu, tapi mereka udah segitu eh best effort gitu. bukan cuman sekedar ee supervisor, tapi bahkan mereka ngasih akses, mereka ngasih ee pikiran, mereka ngasih waktu buat Mbak sampai berjam-jam ee Zoom meeting gitu dengan mereka, which is extraordinary kalau menurutku. Bahkan Mbak belum belum dapat lampu hijau kan sebenarnya. Bahkan belum belum made personally dengan orang-orang yang mereka eh kasih gitu. Tapi udah segitu supportnya. Which is very very interesting sih kalau menurutnya. Baik, saya catat. Oke, itu ya Mbak ya. Terus, Mas, pertanyaan Mas dan yang paling tricky buat saya itu sebenarnya dianalisis ya. Jadi em memang sebenarnya untuk mendalami bagaimanakah cost effectiveness analysis, regression model or perhaps apapun terkait cost itu akan didapatkan secara dalamnya nanti pada saat ee sekolah gitu. He. Heeh. Jadi saya bingung sih terserang kalau di situ saya bingung jawab sebaiknya ee saya mohon arahan Mas Dana ya untuk menjawab itu dengan lebih bijak. So far yang saya sampaikan itu adalah ee pemahaman supervisial aja bahwa kalau itu efektif ada nilai A, ada nilai B sebelum intervensi. Setelah intervensi nilai itu akan berubah menjadi C dan D. That's all. Itu aja. Terus kalau regresi berarti ada if ada independent variabel, ada dependent variabel yang mana kalau makin signifikan dari analisisnya ya nanti kita bisa dihitung hasilnya dalam angka. Nah, bagaimana bagaimana analisis dan lain sebagainya itu tentunya akan kita pelajari saat kita akan PhD. Nah, dalam hal ini apakah ini akan menjadi kelemahan pada saat interview? Enggak kok. Eh, I don't see it as your weaknesses because you already mention academically what will happen and what is the backup plan gitu. Eh, so I don't think it's your weaknesses. Enggak sih, makanya kenapa aku enggak ngasih follow up questions gitu. Sebenarnya my point is I just want to know that you you know what you want to do. That's all. Maksudnya kalau Mbak sampai A i U gitu kan berarti kan emang enggak tahu apa yang mau dikerjain gitu. Tapi saat sudah tahu ee dengan jawaban tadi orang juga bisa ngelihat gitu oke nih anak tahu mau ngapain gitu. Eh she know what she's doing gitu. Eh kadang-kadang pertanyaan tentang ee ris proposal itu bukan pertanyaan tentang hasilnya akan seperti apa, enggak. Karena kan memang belum dilaksanakan. He he. Ee mereka hanya ingin pengin tahu ini anak paham enggak sih apa yang ditulis gitu atau jangan-jangan ini bukan lu yang nulis gitu. Oh, ini mungkin cuman ini mungkin cuman chat GPT atau ini mungkin cuman pakai joki atau ini cuman em skripsi orang atau tesis orang yang ditiru gitu yang dijiplak. Tapi when you explain it whether it is eh superficial like you said before. He ya it's ok gitu. Mereka juga tahu bahwa ini belum kejadian dan lu butuh waktu 4 tahun buat bisa jawab ini gitu kan. Bukan cuman dalam waktu 1 minggu preparation research proposal and then you can explain it like you already in your eh tesis presentation gitu. Mah mereka cuman pengin tahu aja e kandidat ini tuh memang paham atas apa yang akan mereka ingin lakukan dan paham obstacle apa yang akan mereka hadapi gitu. That's why I eh back and forth ask you in the first and the second and today eh meetings about the potential obstacles that you will face during your research gitu. Eh so what's your backup plan according to that gitu. Ah, itu gimana? Itu jawabannya sebaiknya ya kalau ada yang enggak kan tadi saya jawab ya sebenarnya kan faktornya banyak tapi kalau memang intinya kalau memang misalkan ada yang tidak sesuai hipotesis ya aku harus konsul supervisor untuk melihat lebih lanjut mengapa ini terjadi. Tapi aku juga bingung sih Mas biar jawabannya itu enggak hanya gitu aja. Akhirnya tadi kan ee saya tambahkan terkait ya sebenarnya meang faktornya banyak ya gitu. So please give me recommendation regarding this if there is an expected event happen dan sebenarnya kuncinya in reality sih kalau ada yang enggak sesuai pasti kalau student ya konsul sama pembimbingnya. Iya. Iya. Ee mungkin yang aku tadi agak aku juga lagi mikir, apakah Mbak Fitri lagi ngantuk nih makannya ee buntu. Jadi langsung tiba-tiba udahlah ada profesor aja gitu. Aku tadi mikir kayak gitu. Enggak. Itu karena practically apa yang saya lakukan ketika istilahnya apa ya? saya ketika saya dengan mahasiswa terus kemudian mereka mendapati bahwa ada hal yang kok hasilnya aneh ya, mereka akan datang ke saya lah itu sih. Jadi ee dan yang kedua adalah saya ingin memunculkan bahwa ee hal itu hal yang kalau hal terjadi hal yang terjadi di luar kendali itu memang solve. Kita enggak bisa solve itu sendiri gitu loh, Mas. Jadi ee ya butuh diskusi, cuman saya posisikan kalau saya adalah student, saya hanya bisa berdiskusi dengan supervisor. Beda kalau Nah, dari supervisor itu mungkin yang akan bisa ee apa menjembatani untuk ngobrol sama apa ya nakesnya di situ atau ya ee PIC-nya atau gimana. Jadi begitu seperti itu saya tuh langsung ya habisnya mahasiswa datang ke aku terus kemudian saya yang coba komunikasi ini kenapa ya kok jadi kayak gini dok alasannya apa misal kayak gitu nih misal ya itu aja sih yang langsung muncul cukup karena yang dilakukan dailynya kayak gitu jadi mohon rekomendasi untuk bisa menunjukkan bahwa I'm ready to solve that unexpected situation as student Gimana? Gimana? Iya. Ee baiknya memang kita sudah bakalan tahu di masa depan tuh kira-kira potensialnya apa aja sih. Nah, palingga Mbak bisa jelasin satu atau dua aja. ada enggak kira-kira ee permasalahan apa yang mungkin muncul gitu dari setiap ee setiap objektif yang sudah Mbak State kira-kira kalau misalnya enggak tercapai apa nih penghalangnya? Hm. Misalnya trading program misal eh one of your eh vital vital what is it? Vital variables is training program. apa yang akan terjadi kalau misalnya gagal programnya ya aku yakin Buffit sudah tahu sebenarnya potensial eh hardles-nya yang pertama emm yang aku bilang tadi participannya itu enggak ada waktu atau enggak tercapai jumlah samplingnya itu kan potensial tuh potensial tuh. Nah, kira-kira kalau misalnya kayak gitu gimana ya? Eh, bilang aja bahwa I hope this is not eh I hope this will not happen but I can imagine if there is something happens eh and it is not it is not what I'm expected. Eh for example eh the number of sample is not eh is not M. Eh maybe the solution I will I will eh extend my eh apa ya? my field misalnya my my period in field works I will try to eh find other participants gitu. Terus yang kedua misalnya emm penyakit penyakit kronisnya ee atau mungkin susah untuk didapatkan datanya ya, Mbak. Cari penyakit kronis lain apa misalnya ee yang lebih mudah untuk didapatkan datanya tanpa harus mengurangi ee substansinya gitu. Nah, tapi nanti habis Mbak jelasin dua contoh ini cukup dua sih kalau menurutku ya. Nanti Mbak bilang, "But at the end of the day, I still have my supervisors. So, I will try to eh ask guidelines eh to them and of course I will I will provide them with some eh some solutions, so alternatives gitu. Jadi untuk menyatakan bahwa Mbak itu bisa mengidentifikasi suatu masalah dan bisa mengidentifikasi potential solutions-nya gitu. Walaupun nanti tetap akan kita bawa ke supervisor. Jadi enggak tiba-tiba kasih aja ke supervisor karena kan Mbak PhD candidates. Eh so you work independently gitu. depend onvis your supervisor is only supervisor gitu to provide the guidelines gitu. Oke. So, ya ya oke. Baik. Mm ya tadi memang langsungnya muncul gitu aja pendetack. Jadi misal for the objective eh to investigate the prevalence and impact of eh karena ini kehendaknya dalam retrospective of course the barrier will be the medical record access medical record access and then eh how to how to tackle this eh first em kalau yang pert first I beli believe that Australia has electronical medical record so it is it is more convenience to get the information however in Indonesia eh during that period the UNER hospital still has eh apa still use the manual medical record so boleh gak kalau tak bilang gini so I will collaborate with my college to collect the data as eh their name will be also eh will be also registered in ethical process. It itu solusi solusi yang kami lakukan sih. Jadi kalau misalkan memang lootnya banyak kami rekrut ee kolega kami temankan kerja kami tapi namanya tetap akan didaftarkan di etik. Bagus. Itu solusi sih Mbak. Hm. Itu terus. Oke. Tapi tadi kalau Mbak kalau Mbak bilang kayak tadi untuk yang di Australia ya itu pasti ada potensial ada potensial obstacle juga tuh bahwa ee terkait dengan konfidensialnya, terkait dengan kerahasiaan data pribadi gitu. Oh ya, berarti semua dietik ya? Iya, itu ada potensialnya tuh. Potensial ee obstacle-nya Mbah sebutin gitu. Tapi saya bisa tackel dengan cara mm apa, Mbak? Mbak menghubungi dulu ee mim minta izin dulu dengan bagian etiknya gitu. Dan Mbak udah dapat sudah dapat kontaknya nih, gitu misalnya udah dapat akses dengan supervisor juga kan gitu aksesnya. Heeh. He gitu. He oke. Terus ya itu economic burden insyaallah sama metodenya. Barrier toal covigilan reporting. Ini yang ee apa namanya? Barier ini ikut yang atas. Terus untuk yang training. Nah, untuk yang training eh terpikirkan bahwa kalau memang tadi sempat disampaikan ini tidak ada waktu, so we can conduct the training based on the profession. grup. Jadi enggak harus bareng. Ini kan memang rencananya at once satu kali dokter perawat ee kemudian komite mungkin ee ya itu solusinya. Eh kalau misalkan extend the period I'm worried that AAS will consider about the eh ini ya strict timeline ya. Jadi ee mungkin kalau saya ee extend period akan tetap ada ee di plan tetapi mungkin yang pertama itu tadi. Jadi saya willing untuk melakukan training program based on the profession group. Jadi mungkin jadwal dokter sama jadwal perawat itu kan agak berbeda. At their convenience. Jadi yang paling sesuai kapan? Jadi benar trainingnya cuma satu kali ee maksudnya cuma satu kali pemberian intervensi kita bisa lihat. Tapi ini aku ee saya ini apa? Break into based on groupnya. Mungkin itu bisa jadi ee solusi. Terus ada juga di sini disebutkan untuk interview yang kualitatif itu kan di situ disebutkan fokus group discussion. Nah, itu alternatively adalah individual interviews. Jadi, eh itu kemarin iya sih sempat ngobrol sama Leo bahwa kayaknya kalau untuk fokus group discussion biasanya ee tiap profesi tuh enggak mau digabung sama profesi lain. Jadi kalau memang enggak bisa ya individual interview, tapi kalau training enggak bisa individual. Training harus grup. Nanti yang terakhir ya ee extend eh period sih. Cuman saya khawatir aja ee ketika bicara period itu nanti apakah menjadi isu timeline atau enggak sih? Itu aja sih dan oke. Maksudku period itu bukannya period 4 tahun kuliahnya tapi fieldw eh field work-nya selesai 5 bulan, tapi nanti bisa dixtend jarak jauh. bisa enggak memungkinkan kayak gitu? Kalau kalau tadi eh kalau tadi misalkan panalisnya memion itu terkait training kayaknya enggak bisa. Tapi kalau itu terkait follow up ambil data aja itu bisa. Heeh. Itu aja sih. Jadi depend on apaapa enggak bisa, Mbak? Soalnya kalau training program itu kan harus eh ini ya apa namanya? Harus in person, onside. Jadi kalau misalkan ee itu jarak jauh, jarak jauh itu khawatirnya malah tidak akan sesuai standar. Jadi harapannya kan ee ng-set iya nge-set training program itu memang researchernya involve. Jadi tahu bagaimanakah ee ya itu tadi challenges sama obstacle-nya. Terus kemudian both in both country. Jadi ya baik di Osi maupun di Indonesia karena training program itu orang-orang mostly maunya tidak dilibat, tidak direpotkan persiapan, tapi mereka datang untuk ikut. Dan kalau kita minta tolong kolega, mereka belum tentu bisa memfasilitasi apa yang peneliti inginkan sesuai standarnya itu. Tapi kalau untuk akses data, jadi cuma lebih ke praktikal kayak ngakses data, mencatat dan lain sebagainya itu bisa. itu sangat bisa sih. Makanya tadi saya tanya enggak apa-apa kan ya kalau misalkan saya sampaikan bahwa saya akan mere misalkan 3 tahun kan banyak tuh rekam medisnya saya akan ngerekrut ee college. Jadi enggak di Australia pun juga bisa begitu tapi ya kita harus bayar. Di Indonesia juga bayar terus tapi namanya didaftarin di etik. Paling nanti pertanyaan selanjutnya ee kalau saya jawab gitu paling ya V paling paling nanti dari V ke funding it's ok funding sudah ada jawabannya gimana Mbak Funding? Oke ya itu fundingnya sama seperti yang sebelumnya eh jadi eh saya belum cerita ya belum. Oh iya sih soalnya ket. Oke, so once I registered as eh Griffit PhD student, I will get 4500 Australian dollars for the research. However, berapa berapa? 4.500. Jadi itu kayak uang selama datang di Griffit itu dapat 4.500. Serius itu di luar Australia words. Iya. Karena suami saya begitu tak cek ke suami saya di UQ dia justru bisa dapat R8.000. Jadi 3.000-nya 3.000-nya dalam bentuk laptop. Jadi dapat laptop free. Oh. Terus sisanya invest nanti untuk e international conference sama riset tambahan riset dan katanya total R8.000. Nah, ini kemarin Heeh. Bentuknya apa? Bentuknya uang uang segar atau bentuknya atau gimana? harus proposal kah? Enggak sih kalau pengalaman suami saya masuk di UQ ya langsung dapat laptop dan dikasih jadi ee memang enggak dapat uang tapi langsung dapat laptop untuk kerja dan itu disampaikan ini senilai 3.000 AUD gitu kayaknya ada SPJ-nya mungkin ya gitu. Terus disampaikan lagi bahwa nanti akan ada dana support lagi untuk conference sama mungkin kalau misalkan kamu butuh sesuatu untuk penelitian 4.000-an sekitar 4.000-an gitu. Nah, si Leo, si Leo kemarin bilang, "Once you register as agate student, you will receive 4500 for the research, but it can increase based on the complexity of the research. Jadi nanti dilihat proposalnya serib apa minimal 4 nanti bisa naik. Itu yang pertama. Yang kedua, if eh if you still need some funding to cover your research, then you can use supervisory funding consultancy. Jadi itu fundingnya dari supervisor. Hm. supervise eh research consultancy sorry supervisor can use research consultancy funds. Jadi begitu saya waktu saya tanya apa itu research consultancy funds? Dia cuman ketawa pokoknya dapat dari supervisor gitu gitu. Terus habis gitu ee ada tambahan lagi itu dari yang AAS itu bahwa UD juga bisa apply grand. Nah, cuman grennya apa namanya? Itu yang saya enggak tahu grnya apa. Soalnya Mbak Mbaknya juga enggak menyebut grandnya apa. Saya belum cari. Tapi kalau dari Grifit-nya sudah provide itu udah sih. Jadi ee ada dua istilahnya sudah ada dua slot funding. Satu yang welcome funding tadi yang satu lagi dari supervisor research consultancy fund. Oh ya, aku juga jawab eh waktu itu. Bisa enggak kita apply untuk grand yang di sana? Oh, bisa. Kalau memang ada topik yang riset-riset di Health Economic, kita mau apply grand itu bisa, tapi tetap dengan ya atas nama supervisor kan. Oke. Tuh, itu yang funding ya. Saya juga baru begitu saya cerita ini ke suami saya, beneran tah dapat kayak gini. Oh, iya iya benar. Jadi dapat laptop kan di sana dapat ruang kerja, dapat laptop. Jadi dia ngerjakannya pakai laptop itu kalau ruang kerja iya. Heeh. Sendirian tuh ya. Ya okelah dapat uang sendirian. Ruangan sendirian. Terus apa lagi ya pertanyaan Mas Dana tadi yang susah? Eh, research itu terus eh cost effectiveness terus barrier. Saya tadi enggak mencatat soalnya, Mas. Apalagi ya, Mas? tadi yang 2 S sudah ada global best practice. Oh iya, global best practice. Nah, maksud saya adalah eh saya tuh enggak pengin nyebutkan kalau Indonesia itu masih belum meet kriteria untuk e best practice ya. Karena ee apa sebenarnya kalau bicara bicara melihat reportnya itu paling banyak ya memang di kota-kota besar. Jadi sebenarnya make sense sih kalau tadi Mas Dana cerita kenapa kok enggak ke Een hospital aja yang sudah jelas barier PV-nya kayak gitu gitu kan. Itu relate ke situ juga. Ee terus emm ya sistem pelaporannya sistemnya sudah IT. Sistemnya sudah IT ee terus masih volunteery. Terus mereka itu juga setiap ee tahun itu pasti ada program untuk ee training ya dalam hal ini ya biar tahu karisiling gimana, ngisinya gimana. Nah, cuman entah kenapa awareness-nya termasuk di hospital saya ya untuk report itu enggak enggak ee enggak ini masih belum masih belum kuat. Nah, seharusnya Nah, terus tadi tuh saya bilang kan saya enggak tahu penduduk Australia itu berapa ya, Mas. Soalnya laporannya dia tuh 5.000 laporan per tahun untuk yang dari hal profesorsional aja. Aku enggak tahu, Mbak. Jumlah kios berapa. Maksud saya kalau misalkan Mas Dana kan tanya, "Kok kamu tahu kalau itu tuh under report gitu ya." Oke. Ah, kita tahu ada report itu kan enggak bis karena tidak pernah ada data persentase atau diatementkan WHO bahwa kamu tuh ada report enggak. Sehingga tadi kukemas jawabannya adalah kita compare sama penduduk kita. Nah, ini saya browsing bahwa penduduknya Australia itu 26 juta, laporannya 5.000. Sedangkan kita penduduknya lebih dari 275 juta. Laporannya itu juga 5.000 maksimal 10.000 ya akumulatif 10.000 karena kena COVID kayaknya 5.000 sampai 10.000. Jadi compare to populasinya ke reportnya itu kan jauh lebih kecil sehingga ini bisa dikatakan bahwa laporan ke pusat nasional database itu berarti belum meng-cover dari populasi yang ada. Akhirnya tadi tuh saya kemas gitu, Mas Dana. Karena memang karena memang tidak akan mungkin WHO itu men-statementkan eh kamu Indonesia gitu kan under reported. Karena kan itu akan apa ya menjelekkan mungkin ya. Nah, begitu Mas Danan tanya seperti itu kok kamu tahu kalau ini under reported? yang muncul di pikiran saya adalah penduduk Indonesia itu segini, penduduk industri segini, sedangkan laporan mereka itu el kayak similar gitu loh. Nah, itu sih yang tadi saya coba deliver. Emang yang dilihat itu per penduduk atau per case sebenarnya? ee harusnya percase. Harusnya percase. Cuman kalau semakin ee in logical order ya, semakin banyak penduduk prevalensi disis akan semakin tinggi. Ketika disis itu semakin tinggi maka eh change untuk ADR juga akan semakin tinggi. Karena memang kalau based on ini loh, Mas, based on penelitian dan lain sebagainya di ee paper itu akan selalu disebutkan ini sudah mencapai laporannya nih misal dari rumah sakit A itu ee 50% dari dokter atau 80% dari farmasis tapi nanti belakangnya tetap ada di introduction, di rekomendasi selanjutnya bahwa Indonesia tuh masih under reported. Ya udah. Jadi akhirnya akhirnya saya membawa in logical order bahwa eh semakin banyak penduduk prevalensi disis itu akan semakin tinggi. Kita bisa compare kan persen ya. Jadi misalkan nih kayak persentase metabolic syndrome di Indonesia sama Australia ternyata sama loh 20 sampai 30% dari penduduknya. Nah, tapi kalau laporannya per kasus, per kasus artinya kan kita enggak bisa udah beda lagi. Kalau populasinya tinggi, penyakitnya potensinya juga akan lebih tinggi, jumlah kasusnya akan lebih tinggi. Tapi persennya bisa sama kan, Mas? Kalau misalkan itu jalan searah semua. Ah, gitu. Iya. Itu bisa tercapai kalau misalnya indikator yang dipakai sama kan? Heeh. Denomeratornya maksudnya denomeratornya sama gitu. Nah, anggaplah 5.000 5.000 per26 juta dengan 10.000/275 kan sudah jelas enggak balance. He. Iya, kalau gitu ya bawa aja. Berdasarkan penelitian yang saya baca gitu ya. beberapa penelitian saya baca gitu memang Indonesia dikategorikan ee masih under reporting atau kalau Mbak mau menghindari statement under reporting eh masih lot of gap to be improved in terms of PV reporting gitu aja. So you try to avoid using terms eh under reporting gitu. Kalau di S dibahas ya reporting ya enggak apa-apa sebenarnya ee saya tuh bukan menghindari under reporting tidak tetapi tidak ada tidak ada landasan statement secara resmi dari I dari WHO kan harusnya kita yang yang berhak menyebut WH apa kamu ada reporting nih gitu kan WHO. Nah itu tuh enggak ada di negara mana pun enggak pernah disebut itu gitu. Ada ranking enggak? Indonesia nomor berapa? Enggak ada. Enggak ada ranking. Jadi eh WHO itu tidak publish. Eh WHO itu juga tidak meranking karena mungkin ya case-nya beda ya. Tapi WHO aja menstatementkan bahwa pada eh LM low middle LM LMIC low middle income country and reporting itu masih the big problem gitu aja. masih oh menjadi Indonesia is the member ya of income ya udah bisa pakai kayak gitu oke eh berdasarkan penelitian yang pertama yang kedua berdasarkan WHO bahwa eh low midle income country eh related to be under reported gitu Nah, Indonesia is one of them gitu. So, there is Iya. So, there is eh a big space for eh improvement in terms of eh PV reporting gitu. Tapi kalau misalnya ee kenapa enggak pakai Indonesia Timur aja gitu untuk tempatnya sampling. Nah, ee rumah sakit yang Mbak sekarang mau sampel itu kan salah satu rumah sakit teaching yang terbesar di Indonesia. Salah satu loh ya. Aku enggak bilang yang terbesar, tapi salah satu yang terbesar. Iya. Universitas Teaching eh sori eh hospital university in Indonesia gitu ya. Kalau ternyata di kampus ee di tempat kita aja masih banyak room for improvement apalagi di tempat lain. He for example Easter Indonesia gitu. So that's why eh I choose for my ha dikit lagi sayang. Jam berapa belum? Iya. Kenapa sih mau ngapain? Enggak apa-apa enggak apa-apa kok cuman absen. Padahal biasanya jam segini juga belum tidur. Si kakaknya lagi cari perhatian aja. Enggak. Sebentar lagi mau dia kan libur sekolahnya padahal. Iya. Kasihan. Ajak aja besok ke Jakarta. [Musik] Ya, gimana terus Masnya tadi? He iya. Kalau misalnya rumah sakit yang bagus aja masih banyak yang harus diperbaiki gitu ya, apalagi rumah sakit yang masih jauh dari kriteria baik gitu. Jadi kita cukup benchmark di rumah sakit kita aja yang bagus gitu. Nanti kalau misalnya kita sudah dapat room for improvement ya tinggal kita duplicate ke rumah sakit-rumah sakit e lain yang harus di eh improve. Jadi dengan benchmark ke Australia, benchmark ke UNER, UNER Hospital, nanti kita tahu tuh room for improvement apa, terus eh gimana caranya itu yang akan diduplicate ke rumah sakit-rumah sakit ee sekitarnya. Hm. H oke oke oke oke. I itu mungkin bisa dipakai untuk mentekel isu itu. Nanti akan saya tambahkan. Jadi ee kalau kalau pertimbangan saya karena biasa meneliti ya itu memang satu seperti yang saya sampai itu sampaikan itu karena ini komparasi maka kesetaraan multenter ini harus ada biar tidak bias ya. Itu bagus. Iya itu masuk. He kesetaraan untuk bias. Terus yang kedua e kenapa milih academic teaching? Karena mereka lebih welcome sama penelitian sehingga eh environmentnya itu mendukung untuk improvement. Nah, yang ketiga ini oke benar banget bahwa eh once the result or tools eh during the research validated then it can be adapted to other hospital. Jadi kalau misalkan itu sudah tervalidasi ee maka ya sudah sudah sahih kan itu bisa diadap di hospital yang lain ya. Terima kasih Mas Denda. Sama sama. Oke. Wow. Itu sih yang krusial sih, Mbak. Mungkin kalau nanti kita mau last interview, aku akan me-summeri sih paling mensumary semua pertanyaan-pertanyaan yang paling-paling banget krusial gitu ya. Heeh. He. Jadi hanya sifatnya pengulangan. Jadi aku akan mencoba select pertanyaan-pertanyaan yang chance untuk keluar itu lebih sering gitu. Mungkin buat gambaran dulu aja ya, Mbak. Coba nanti persiapin buat next meeting kita mungkin di hari apa ya bisa ketemu lagi ya. Senin? Iya Senin pasti kan kita kurang berapa lagi sih? Dua ya. Oh pas ya Senin berarti ya terakhir ya? Heeh. Heeh. Kalau empat sih Senin sih. Iya. Berarti ee yang pertama itu pertanyaannya adalah emm tentang research proposal dulu ya. eh potential problems that may occur and how you can overcome it gitu. Itu yang eh mungkin chance keluarnya besar itu. Terus yang kedua, oh ini tadi aku lupa tuh masalah ee 5 bulan di Australia, 5 bulan di Indonesia itu Iya. Apakah itu terlalu lama gitu? Heeh. Ee aku sepakat sih sama yang tadi dibilang ya ee sama ee mentornya Mbak tadi. 5 bulan itu bisa dibilang lama bisa dibilang sebentar. Tapi kalau misalnya ada yang berkomentar, "Kok ini lama banget 5 bulan?" gitu nanti malah makin banyak distraction gitu. Nah, ee kita harus cari justifikasi gitu 5 bulan itu mau ngapain aja di sana. Selama Mbak punya ee study plan yang jelas, timeline yang jelas sama 5 bulan itu mau ngapain aja itu go for it sih kalau menurutku. Mbah bisa enggak dibreakdown nanti sambil sambil ya di pesawat atau kapan gitu di 5 bulan itu Indonesia bisa enggak ngapain aja ke mana aja? Jadi kita punya reasoning yang kuat gitu ya, termasuk juga di sana di Australia 5 bulan tuh mau ngapain aja gitu. Terus yang pertanyaan kedua aku tadi kan yang pertama tadi terkait dengan eh apa eh problems ya. Nah, yang kedua terkait dengan timeline selama 4 tahun itu ada enggak garansi atau jaminan bahwa enggak akan melenceng dari study plan yang sudah diterapin gitu. Karena Australia Watch kan enggak ada penambahan waktu gitu. Gimana garantinya, Mas? Ya garantinya dengan pengalaman masa lalu. Selama ini Mbah coba tunjukin kan Mbah bagus jawabnya kemarin ya. selalu dengan mengulangi experience ya, past experience bahwa tetap pakai itu bahwa eh selama ini sudah dibuktikan semua accordingly to time plane gitu. E tahu prioritas eh mana, kapan study, kapan keluarga, kapan untuk diri sendiri gitu. Jadi bisa tahu eh how to manage eh your time independently gitu ya. because you are as a PhD students. Eh, it is very very independent gitu. Emm itu sih kalau menurutku make sure bahwa Mbak bisa manage secara independen. Terus yang ketiga, bagaimana dengan supervisor hubungannya selama ini gitu. Mereka cuman pengin tahu supervisor yang dipilih itu bukan hanya sekedar nama doang gitu, tapi memang kontribusinya sudah nyata. Nah, ini ini yang aku suka dari Mbak dari Mbah Fitri itu bahwa eh supervisor yang dapat itu bukan sembarang supervisor gitu ya. Eh, they put their hearts into it especially eh Leo apa si Leo ya gitu. Eh, begitu juga dengan supervisor di Indonesia gitu. They put their heart into it, not only eh their name ya, but their eh their time, eh their heart, eh everything ya. Eh jadi eh this is your very very good advantage gitu ya. E eh aku belum nemu sebenarnya e mentiiku selain Buffit yang kayak gini untuk eh strong point di e supervisor gitu. Ini your strong point. Jadi ee kalaupun enggak ada pertanyaan tentang ini, coba keluarin ee tentang ini gitu, tentang hubungan baik Mbak dengan supervisor Indonesia maupun di Australia itu. Terus kalau terkait dengan riset terakhir mungkin metodologi. Metodologi ee coba tolong dikuatin lagi. ee paling enggak Mbak memahami apa yang dipilih gitu. Eh, you mention about quantitatif and qualitatif. Eh, what kind of qualitative and quantitative method that you will use gitu. Please explain. Nah, itu eh mungkin terakhir terkait dengan research. Terus eh terkait dengan eh your private life or your si eh back and forth definitely it's about eyes. So have you already eh qualified as their awardy first of all about eh strong leadership and then about eh strong academic. Eh last one about your contribution. Jadi apakah Mbak beraktivitas keorganisasian lain selain dengan ee di kantor? Nah, Mbak sebutin aja bahwa Mbak juga sebagai VI. Jadi, kontribusi yang akan diberikan nanti bukan hanya sekedar kepada rumah sakit, bukan hanya sekedar kepada kampus, tapi juga kepada komunitas gitu. Jadi dengan ngasih funding ke Mbah Fitri, maka langsung dapat tiga goals gitu, yaitu tiga impact maksudnya. Yaitu yang pertama impact ke rumah sakit, impact ke kampus dan juga impact ke community gitu. Terus itu sudah menjawab ee leadership, sudah menjawab ee akademik, sudah menjawab langsung impact gitu, contribution gitu. Terus yang mungkin quite tricky question eh terkait dengan hambatan ya selama perkuliahan di Australia 4 tahun kira-kira ee bisa enggak tetap independen tetap ee tetap manage time gitu. Karena 4 tahun itu biasanya hambatannya justru bukan di sisi akademik, tapi di sisi eksternal. Misalnya faktor keluarga. Ee kalau ditanyain eh do you have plan to bring your family to Australia? So what's your eh opinion about bringing your family to Australia gitu? Eh, this is not truth or false question, Mbak. Jadi, it depends on how you explain. Eh, kalau Mbak ngerasa justru keluarga itu menjadi motivasi, ya jelasin sebagai motivasi seperti di esai gitu. Jangan berubah dari esai. Ee justru mereka adalah ee cahaya ee penenang, cahaya ee penyemangat gitu. saat Mbah lagi ee menghadapi masalah, menghadapi ee exhausted dari penelitian, justru mereka menjadi ee apa ya penyemangat gitu. Kalau gua enggak bawa mereka, justru gua kepikiran itu akan membawa beban tambahan lagi gitu buat ee belajar di sana dan orang Australia atau dalam hal ini AS justru lebih prefer Mbak Happy di sana. Jadi ee sesuai dengan study plan gitu, Mbak. Bisa fokus belajar, bisa fokus ee ngerjain penelitian tanpa terbebani dengan satu dengan uang, dua dengan keluarga. Makanya mereka kasih funding yang enggak main-main gitu. Biar lu tuh enggak perlu kerja sebenarnya. Enggak perlu kerja lagi, enggak perlu keliling lagi, enggak perlu ee jadi sopir apapun lagi di Australia. Fokus belajar makanya kasih funding yang besar gitu. Terus yang kedua, lu kok kasih reunion fair kalau emang mau pulang ke Indonesia. So, you don't have to worry about your family, gitu. Otherwise, if you want to bring your family to Australia, then go for it. As long as they will not disturb you, otherwise they will motivate you, gitu. So, that's why they they give you day care subsidy gitu. Kalau enggak ngapain mereka ngasih e decker subsidi? Kan hanya pengin kalian tuh selama di Australia fokus kuliah yang benar. You don't have to worry anything at all gitu ya. Gitu aja sih eh untuk live eh personal life gitu. Nah, mungkin [Tepuk tangan] krusial part lagi adalah sepulang dari Australia punya enggak visi 5 sampai 10 tahun ke depan mau ngapain? di organisasi maupun di institusi. Apakah karirnya akan meningkat dari level sekarang di sini entar lima 10 tahun ke depan akan di sini lebih tinggi gitu. Punya enggak visi itu? Pernah enggak membayangkan visi itu? Kenapa? Itu kan future leader yang mereka butuhin kan. dengan funding satu orang, mereka berharap akan memberikan dampak masa depan gitu buat Mbah Fitri dan buat organisasi. Syukur-syukur buat Australia. Seandainya Mbak menjadi orang yang mungkin bakal jadi pakar di PV gitu kira-kira apakah nanti akan melupakan Australia atau malah sebaliknya akan selalu mengingat Australia. dalam hal mungkin terkait dengan PV BAS selalu mengajak Australia ikut gitu sebagai pembicara, sebagai narasumber atau sebagai ee ee atau memudahkan mereka untuk mencari untuk mencari ee target ee donor berikutnya misalnya di Indonesia. Jadi, Mbak menjadi agen mereka di sini gitu. Menjadi menjadi bridge e buat mereka di sini gitu. L 10 tahun ke depan gitu. itu visi visi yang Mbak bisa lihat apa sih seorang fitri ini 5 10 tahun ke depan tuh akan jadi apa gitu. Apakah akan jadi peneliti senior yang ee mumpuni di bidang PV gitu sehingga ee banyak orang yang bakal nanya ke Mbak terkait dengan PV gitu. Bahkan Australia kalau mau ee bekerja sama dengan Vivi ee bekerja sama terkait dengan Vivi menghubungi adalah Pak Fitri gitu. [Musik] PV ada kayaknya ini PV Center ini ya. Jadi ee kayaknya di Indonesia baru satu PV Center, tapi yang dirikan memang orang-orang UNER. Oh gitu. Dan Iya ee apa ya namanya? Saya lupa waktu tahun lalu 2 tahun lalu itu yang waktu saya penelitan bareng sama mahasiswa S3 dari Pakistan yang sekolah di UNER. Terus saya bilang, "Kami kan sama-sama interest medication safety." Terus aku bilang, "Eh, passion safety di sini centernya ada berapa ya? Kayaknya cuman baru satu yang punya uner itu." Tapi memang belum yang terlalu establish sih itu. Mm apa ya? Lupa aku namanya. Nah, itu masih ya memang ee lingkupnya masih UNER sih, cuman kayaknya PV center tuh baru satu. Ya udah bisa itu menjadi perkuat aja PV centernya ke depan dengan adanya Mbah Husnul. Heeh. Heeh. Sepulang dari PhD. Mungkin itu sih, Mbak yang bisa aku kasih. Iya. yang es ini beneran tricky tricky tricky sama metodologi itu triky memang oke besok kita lanjut jam berapa jam mbak bisa sudah di Jakarta ya sudah sudah di Jakarta ya enggak apa jam aja eh kalau Mas Mas Danes sama mahasiswa satunya siapa Brian gimana enggak ada jadwal pas hari Senin hari Selasa Oh, hari Selasa sama dia. Senin ya? Ah, iya biasanya Senin soalnya. Selasa ya? Biasanya sama aku Selasa. Oh, ya udah berarti kalau gitu Selasa ya? Aku lupa. Selasa. Selasa ya. Wis anggaplah kita anggap Selasa rehearsal ya. Besoknya langsung interview soalnya. Betul. Betul. Enggak usah enggak usah terlalu lama biar Mbak bisa istirahat. Karena kan seharian tuh sudah capek e kan. Heeh. I just want to make sure that you have good and enough rest before interview gitu. So you have enough oxygen for your brain to consume gitu. Eh so eh it's kind of rehearsal aja. Oke. Heeh. Heeh. Oke, dari yang aku tadi sebutin ya, eh empat kurang lebih empat eh research questions, terus eh lalu dua atau tiga eh private or question. Oke. Oke. Kayaknya gambarku nge-freze. Suaraku masuk kan ya, Mas ya? Iya, masuk. Suara masuk gambar nge-freeze sama. Iya, ng-freze. Oke. Ee ada lagi, Mbak, mau tanyakan? M insyaallah itu sih ee Mas Dana ya entah ya kayaknya semakin ee apa ya semakin ke sini semakin dapat banyak informasi memang ee ada beberapa hal yang mungkin memang pasti akan ada kekhawatiran sih khawatirnya adalah ee sampai suamiku bilang gini ee apa cukup enggak cukup eh kamu nger cukup atau enggak cukup persiapannya persiap apan itu enggak bisa diukur. Ada yang memang waktu ujiannya lama masih lama ya bisa jadi enggak siap atau yang ujiannya dekat bisa merasa siap atau pada saat persimpan merapa enggak siap diinterview bisa jadi ya udah ee optimalkan aja terus kita berdoa yang terbaik sudah selesai. Heeh. Saya diademin gitu kok. Iya. Eh, nanti deh pokoknya wujangan-wujangan di akhir nanti wujangan di akhir. Iya, soalnya soalnya dia tahu bahwa tadi tuh tadi tuh sebenarnya saya tuh mau minta dia, "Ayo kita ke Zoom yuk. Aku pengin ngobrol-ngobrol aja." Eh, kok anakku malah di depan laptop. Okelah, baiklah aku mengalah. Oh, gitu. Iya. Terus sudah sih, terus begitu dia udah bosan udah terus ganti masuk ya. Dia cuma cerita sih ke kalau beasiswa BPI-nya dulu ya pertanyaannya jauh mengintimidasi. Saya kan cerita aja udah dapat apa aja tadi ketemu sama ini gitu. Terus dia bilang BPI itu mengintimidasi banget. Emang pertanyaannya tuh benar-benar dia cerita pertanyaan yang itu benar-benar mengintimidasi sih. Kayaknya jauh beda pola sama AS. Iya ya. Like I said before. Iya ya iya iya iya. Tapi kan tetap pokoknya enak. Tapi kan saya bilang tapi tetap kamu sudah dapat beasiswa. Jadi artinya ya itu luar biasa udah udah melewatin intimidasi itu tapi bilah gitu. ini aja yang katanya AS ee tidak terlalu mengintimidasi tetap kami juga worry kan gitu ya si intinya ngobrolin itu aja sih lebih ke ngademin iya bagus bagus Mbak dengan Mbak khawatir berarti itu namanya ee mekanisme bertahan hidup kalau Mbah khawatir Mbah jadinya kan nyari tahu jadinya kan ee nyari sana sini gitu kan kalau Mbak justru yang ngerasa rasa khawatir ya slow-sow aja tiba-tiba nanti pas lagi interview aeo kan saya itu yang saya itu yang ngerasa ah enggak apa-apa itu di IELTS sih maksudnya oh iya sih ya sudah tahu modelnya IS gitu nanti tes yang penting aku butuh fresh dan lain sebagainya. Iya. Cuman suamiku tetap eh kamu bener tapi tetap harus baca loh baca lo baca lo gitu. Iya iya iya iya. Oke, makasih Mas Dana. Sama-sama. Maaf ya, Mbak. Tadi terlambat. Enggak, enggak apa-apa kok. E toh tadi juga sambil nunggu Mas Dana saya browsing browsing sih. Jadi, ya. Oke. Dan memang pertanyaan hari ketiga ini makin kompleks dan apa yang Mas Dana tanyakan tidak ditanyakan sama sekali ketika saya dengan PhD world yang lain. Jadi level complexity-nya itu oke itu sih jadi benar-benar bisa komen sih ya. Mudah-mudahan membantu. Yes. Bismillah. Oke Mbak. Oke terima kasih Mas Danda. Ee asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh.


=== VIDEO: 43p9zClxHVI ===
Oke. Ee kita biar lebih efektif ee nanti kita lebih fokus ke ee presentasi proposalnya Mbak menggunakan PowerPoint yang Mbak tadi udah bikin. Terus sebelum itu aku mau coba gali dulu aja dalam seminggu terakhir ada perkembangan apa yang Mbak bisa jelasin ke aku gitu ya. Mungkin dari kemarin ngobrol sama ee teman-teman yang ee terkait dengan hal yang sama terus terkait dengan ee hasil pembahasan sama supervisornya Mbak Fitri gitu. Monggo, Mbak. Heeh. Heeh. Baik. Ee minggu lalu mohon izin ya, Mas Jana. saya memang ee mengirimkan hasil diskusi dengan harapan Mas Dana juga mengikuti perkembangan dan juga mengetahui apa saja yang ee menjadi masukan di proses ini. Yang pertama itu memang kebetulan saya kenal ee salah satu PhD yang baru intake tahun ini karena beliaunya memang dosen di UNER. Jadi kami terhubung kemudian kami melakukan Zoom dan ee saya diberikan arahan sih terkait ee presentasi. Jadi ee yang saya kirimkan ke Masdana itu sebenarnya adalah ee saya ingin menjelaskan based on ee tahapannya, tetapi memang ee itu urutannya tidak seperti yang ada di aplikasi. Sehingga untuk update terbaru itu beliau menyarankan untuk tidak mengubah urutan yang ada di aplikasi karena khawatirnya nanti panelis akan bingung karena tidak semua memahami terkait ee isi dari aplikasi tersebut. Jadi ini nanti mungkin mohon izin untuk ee saya presentasikan mungkin ya berdasarkan ee urutan. Sebenarnya kalau yang di slide PPT itu dari yang analisis kuantitatif sama kualitatif itu memang saya kategorikan tahap 1 2 3 4 berdasarkan masukan dari ee pendamping fieldw yang di sini Prof. Yulistiani. Sebenarnya itu baik, tetapi ternyata ee karena dikhawatirkan akan membuat panelis itu tidak bisa mengikuti jejak tulisan. Jadi ini tadi siang saya diberikan informasi untuk ee apa namanya sebaiknya mengikuti urutan dari yang ada di ee aplikasi. Kalau memang dibreakdown kuantitatif dan kualitatif ya dijelaskan aja kuantitatifnya apa, kualitatifnya apa, sesuai urutan itu. Masukannya demikian sih ee Mas Dana. Terus em sebenarnya pertanyaannya yang ee disampaikan ke saya itu hampir sama dengan Mas Dana. Jadi seperti challenge kalau misalkan melakukan itu di hospital di Australia seperti apa, isinya seperti apa mengapa di Australia? Mungkin tambahannya adalah pertanyaan terkait research funding. Jadi pada saat interview beliaunya itu ditanya terkait research funding mengingat eh AAS itu tidak ada funding untuk fieldw sehingga apa yang eh akan dilakukan oleh eh kandidat terkait fieldw-nya dan kebetulan beliau juga fieldw-nya kan ada ya itu. Lalu kemudian ee untuk presentasinya kalau secara ee di informasi poket itu kan total sebenarnya 15 menit, cuman praktisnya dia ternyata cuma diberi 10 menit untuk pengenalan diri sampai dengan closing gitu. Terus untuk yang dari yang lain-lainnya ee saya rasa sama dengan yang Mas Dana sampaikan itu teknik istilahnya teknik ya. Jadi saya rasa tidak ada problem. Lalu kemudian masuk ke pembimbing field work itu Prof. Yulistiani. Ee ketika kami berdiskusi dan kemudian membaca ulang pertanyaan dari Mas Dana. Iya. Tes. Tes. Mbak Fit. Halo. Halo. Gimana, Mas? Cek Mbak Fit. Halo. Cek. Ee, Mbak, bentar, Mbak. Aku aku iya aku matiin sinyal Wi-Fi dulu, ya. Aku pakai sinyal handphone-eku dulu karena di sini jelek banget sinyal wifi-nya. Bentar ya, Mbak. Oke, siap. Halo. Iya, iya, Mas Dana. I halo Mbak. Bentar ya, aku ganti sinyal dulu ya. Ya, kurang bagus sinyalnya di wifi. Ya, mudah-mudahan lebih baik nih. Apakah suaraku lebih terdengar? Halo, Mas Dana. Iya. Iya. E gimana, Mbak? Suaraku better enggak? Iya, much better sih yang ini. Tadi nge-freze. Iya. Ee mudah-mudahan lebih lancar sinyalnya. Aku pakai jaringan handphone sekarang. Mas Jana lagi tugas luar enggak? Lagi liburan sama anak-anak. Anak-anak. Oke. Baik. Oke. Sor ya ganggu enggak apa-apa. Heeh. Heeh. Sampai mana, Mas Dana? ini perlu saya lanjutkan. Ee tadi aku terakhir pahamnya itu ee sampai mana tadi ya? Ee habis riset masalah funding. Funding. Funding. Nah, masalah funding. Jadi yang ditanya terkait funding mengingat field work itu tidak di-support sama ee AAS. Jadi rencananya seperti apa? Terus ee untuk yang lain saya rasa sama sih. Jadi terkait ee kenapa di Australia terus kemudian ee bagaimana memastikan izinnya di rumah sakit sudah dapat atau belum kira-kira nanti akan seperti apa dan lain sebagainya itu mirip dengan apa yang Mas Dana ee tanyakan sebelumnya. Lalu kemudian ee dengan pembimbing fieldwork yang dari UNER Prof. Yulis itu ee karena Mas Dana kemarin memberikan masukan bahwa ini sepertinya belum nampak produknya mau seperti apa sih kan begitu ya, Mas. Sehingga ee kemarin sempat berdiskusi dan kami sepakat bahwa ee ini sampai model dulu karena sebenarnya ini bisa diimplementasikan sampai ke sistem cuman so far yang saya tulis adalah valuable insight jadi rekomendasi maka sampai model. Nah, dari model itu saya diminta eh Prof. Yulis untuk diskusi dengan Leo karena yang paham terkait ekonomik itu Leo. Tapi sejauh ini proposnya adalah menggunakan kuadran model. Jadi ya modeling cost effectiveness modeling itu sudah saya masukkan. Terus terkait perbedaan musim karena ini adalah chronic disease maka itu tidak akan berimpact secara signifikan. Ee namun nantinya kita bisa melihat karena saya ada studi retro ke belakang untuk melihat profiling untuk penentuan bulan itu bisa kita modifikasi pada titik kritis di mana prevalence-nya itu yang paling banyak. Jadi ee kalau prediksinya seharusnya tidak akan berinfeks signifikan terkait musim, tetapi ee tetap kita perhatikan eh critical point-nya kapan cut off untuk eh mulai penelitian itu. Lalu kemudian ee Prof. Men chronic disease itu kan luas. Ini kalau saya ditanya chronic disease yang mana itu saya punya jawaban sudahan. Tetapi kalau tidak ditanya mungkin saya rasa agar tidak membuat kontennya tidak konsisten dengan aplikasi maka saya tidak akan mention. Jadi hanya akan saya jawab ee akan saya sampaikan hanya ketika ditanyakan itu. Lalu kemudian emm kalau dari Leo kemarin itu enggak banyak ya meskipun diskusinya panjang 1 jam cuman tipikalnya memang karena dia bilang bahwa saya aku tuh enggak expect kalau proposal itu dilihat detail terkait ee AAS ini. Tapi kalau memang iya ee maka saya diminta untuk bikin slide ee setidaknya kita bisa diskusi dan itu baru kami laksanakan mungkin hari Kamis ya, hari Kamis, Kamis, lusa. Dan untuk ee saya cuma diberi clue aja sih bahwa apa sih keuntungannya untuk Australia? Ya, Australia itu ikut berkontribusi untuk bisa memberikan new evidence untuk keilmuan. Lalu kemudian juga kamu kan juga ada eh training program yang mana itu juga akan improve dari ee knowledge mereka. Jadi he profesional mereka juga akan mendapatkan benefit itu. Dan yang terakhir kalau misalkan kamu membantu untuk meningkatkan sistem itu, maka ya kesehatan ee general populasi di pasti akan membaik gitu. Jadi disampaikan demikian sih. Lalu kalau untuk izin rumah sakit dia masih perlu bertanya, cuman sebagai backup saya sudah menghubungi ee ini ya experts dari eh expert di Adelade yang saya temui waktu konferensi tahun lalu eh namanya Chris Alderman dari Flinders University bahwa eh besok kami akan diskusi khusus terkait bagaimana ee melakukan penelitian di rumah sakit di AUSI karena beliaunya memang expert di medication safety dan itu inline sebenarnya kalau beliaunya ada di kunl gitu mungkin beliau yang ku lamar cuman karena di adel eh ini enggak memungkinkan dan beliau bersedia eh diskusi kami akan kami laksanakan besok jam .00 ada late time itu untuk backup jadi nanti biar tahu gambaran bagaimana sih sebenarnya farmasi praktis ee dan kalau misalkan kita mau penelitian di rumah sakit. Selain itu juga saya juga dapat koneksi dari PhD Indonesia yang melakukan penelitian di Sydney. Itu dia penelitian terkait tuberkulosis dan melaksanakan di rumah sakit juga. Kemarin sudah diberikan beberapa info tapi ee hari ini saya enggak berhasil connect kayaknya sibuk. Mungkin akan bisa dilengkapi dengan diskusi besok dengan eh Associate Prof. Chris Alderman sih saya harap itu bisa ee melengkapi itu. Terus kemudian untuk ee terakhir saya diberikan tugas baca itu tadi untuk menentukan kalau bicara cost ya lebih ke research proposal juga. cost itu sangat banyak dan saya sudah memutuskan bahwa oh dari yang saya pelajari memang nanti yang akan diekstrak adalah eh cost effectiveness modeling. Jadi harapan kami adalah karena obat itu banyak banget terus kemudian workload-nya health professional itu juga besar. Kalau diminta memantau obat satu persatu terkait eh adverse effect itu enggak mungkin. Jadi, gap-nya adalah mengisi agar kita bisa memberikan ee tools untuk membuat atau mengkategorikan obat-obat mana yang sebenarnya perlu untuk ee mendapatkan perhatian lebih, terutama high risk dalam hal adverse effect atau efek yang tidak diinginkan. plus yang membuat cost burden itu cukup tinggi. Bisa jadi karena ee penyakitnya makin parah atau mungkin karena rawat inapnya lebih lama atau harga obatnya untuk mengatasi efek itu juga mahal. Jadi kesimpulannya demikian eh Mas Dana terkait eh research proposal. Wow sangat apa ya very comprehensif. Eh, I didn't expect I didn't expect sama sekali bakal sejauh ini Mbak Fitri e nge-follow up dari apa yang aku minta kemarin. Habis habis saya mikir, aduh ini kalau ee waktu ketemu Bu Cinta itu memang wah ini berarti benar-benar ditanya banget dan harus tahu ee nanti mau seperti apa ya kita biar bisa bercerita ya. Jadi ya saya sih lebih ingin untuk melengkapi pada saat ee proses interview. At least kita tahu. Dan ini tadi aja sore saya itu mencoba untuk ee membuka sistemnya apa pelaporan eh adverse effect yang punya BPOM sama teman saya di rumah sakit ya. Kami online Zoom jadi saya cocokkan manual book-nya seperti apa, terus kemudian di sistemnya seperti apa. Jadi setidaknya tahu kalau di Indonesia itu demikian loh prosesnya. Nah, jangan sampai saya enggak ngerti yang di Indonesia. Kalau saya enggak ngerti di AOI kan wajar ya. Tapi kalau ada miss di Indonesia ini saya enggak berharap itu terjadi sih. Oke, aku catat dulu bentar ya. Heeh. Oke. Ee aku suka kalau cek aku suka kalau punya student yang seniat ini gitu. Karena yang udah-udah nih, Mbak ya, yang udah-udah ee mereka tuh punya satu kesamaan semua yang berhasil lolos ee di bawah e mentorshipku. Kesamaannya adalah mereka emang niat banget bahkan bisa dibilang jauh lebih niat dibandingin aku dulu. Aku tuh tipikal orang yang perfeksionis sebenarnya. Jadi kalau misalnya aku dulu ngejar beasiswa Australia Awards atau beasiswa apapun aku pasti akan deep research gitu bahkan em apa ya eh stra miles lah kalau bisa dibilang kayak gitu. Tapi ternyata setelah aku ketemu sama apa sama menti-mentiku yang lain ternyata mereka tuh jauh lebih ekstra miles bahkan termasuk Mbak Fitri gitu. Jadi aku banyak belajar nih dari para eh studen-studentku termasuk dari Mbah Fitri. Eh yang keren dari Mbah Fitri ini bisa m-maintain connection sama siapapun yang ada Mbak punya kontak gitu ya. Termasuk eh eksternal eh researcher yang ada dari Flinders terus juga dengan ee BPOM institusi yang bukan wilayahnya Mbak ee Fitri gitu. itu apa ya bisa dibilang ekstra miles deh kalau menurutku. Itu sebenarnya gini, kita ini kan tahapan interview itu sekarang udah makin ketat, Mbak. Walaupun bisa dibilang lebih gampang karena ee di satu sisi lebih gampang karena ya tinggal satu pesaingnya gitu. Paling banyak dua deh. Paling banyak dua gitu. Tapi kenapa lebih susah? Karena semuanya sama, kompetensinya sama, pengalamannya mungkin sama gitu. Terus mungkin juga salehnya sama nih. Jadi intinya udah udah sama banget deh. Jadi gimana caranya biar bisa menang? Caranya biar bisa menang adalah jangan sampai ada lubang-lubang kecil yang kita enggak engeh gitu. Jangan sampai ada blind spot yang kita enggak sadarin dan ternyata itu ee kita unfortunately muncul. Nah, tugasku sebagai mentor adalah melihat celah-celah itu, gitu. Jangan sampai ee Mbak Fitri enggak tahu ada celah itu. Jangan sampai Mbak Fitri enggak lihat ada blend spot itu. Memang akan terkesan ribet ya, akan terkesan jelimet. Makanya tadi dibilang kan kok AS sampai proposal ditanya sedetail itu. Sebenarnya bukan sebenarnya enggak sedetail itu. Cuman aku mengantisipasi kira-kira poin apa yang kita tuh menganggap ini sebagai blind spot gitu. Jangan sampai Mbak Fitri ee udah capek-capek nyampai nyampai titik ini gitu ya. sudah capek-capek kita interview barengan, mok up segala macam gagal gara-gara lubang-lubang yang enggak kita sadarin gitu loh. Heeh. Kesannya emang jadinya yang jelimet tapi ya mau gimana lagi. Namanya juga usaha gitu kan demi demi 4 miliar loh. Iya 4 miliar. 4 miliar Mbak di depan mata Mbak itu kalau Mbak bisa tembus ini kalau S2 tuh 2 miliar kalau misal kali du yang S yang S3 ya kurang lebih 4 miliar gitu ya. Siapa sih yang mau ngasih 4 miliar cuma-cuma gitu kan ya pasti kan orangnya benar-benar ee serius gitu ya. Enggak apa-apalah kita bersakit-sakit dahulu gitu. Seandainya pun ee masalah hasil akhir atau outcome itu kan bukan tanggung jawab kita, itu tanggung jawabnya Allah kan. Yang penting kita berusaha output-nya kita kejar. Outcome-nya itu biarin Allah yang ngatur. Output kita bisa kejar karena itu usaha kita. Nah, tapi kalau outcome itu impact-nya hasil dari yang kita kerjakan itu bukan tugas kita lagi gitu. Itu udah tugasnya Allah deh yang maha tahu yang terbaik buat kita gitu. Jadi aku salut banget yang pengin aku appreciate ya ini eh extra-nya Mbah Fitri itu eh beyond my expectation. Thank you so much Mbak. E really appreciate what you did ya. Thank you so much. Makasih sih, Mas. Dan karena memang semua bermula dari itu tadi, jadi diarahkan ini harus ke mana, ke mana ya dari situ semua bermula dari situ. Terus ya akhirnya saya coba hubungi mulai dari banyaklah akhirnya terkonak di sini, di sini, di sini. Oke. Dan rezeki saya juga ya kok ya pas si Chris Alderman itu akan ke US tanggal 9. Jadi hanya bisa available eh diskusi itu minggu ini. Terus saya bilang, "OAS interviewku juga minggu depan." Jadi ya ini match banget jadwalnya. Itu yang saya enggak prediksi. Maksud saya Allah itu kasih jalan ini loh dia longgar di minggu ini gitu dan pas sama kebutuhanmu itu sih. Iya. Nice, nice, nice. Thank you so much, Mbak, for your effort. Oke, ee kita mulai mok up-nya ya. Kita bagi dua sesi. Yang pertama ee sesi presentasinya Mbak. Anggap aja kita enggak pakai PowerPoint ya. Kita latihan enggak pakai PowerPoint karena memang itu adanya. Ini PowerPoint hanya untuk pegangan Mbak aja biar tahu mesti ngomong apa. Jadi lebih terstruktur gitu penjelasannya. Ee seperti biasa yang tadi dibilang ada perkenalan di depan lalu ada presentasi gitu. ee kalau yang dibilang sama award yang tadi Mbak ee siapa nama tadi tuh? Mbak Cinttia ya itu dia gimana? Benar enggak seperti yang kita persiapkan ee flow-nya flow dari awal dia masuk sampai akhirnya dia selesai keluar ruangan. Mm. ee masukannya itu yang diubah adalah untuk penjelasan supervisor sebaiknya tidak di depan tetapi closing di belakang biar nanti ee apa namanya? Kita enggak membahas dua hal membahas supervisor di awal tapi bahas di depan. Terus kemudian sebelum ee membahas supervisor diberikan timeline singkat. Jadi urutannya research eh perkenalan, research proposal, lalu kemudian apa namanya eh timeline dan juga supervisornya disebut sebentar terus ditutup. Nah, kemarin waktu briefing itu saya dapat insight eh dari namanya Bu Moni ya. dia baru balik ke Indonesia itu tahun lalu. Bahwa dalam hal ee perkenalan diri kalau bisa itu terus masuk ke alasan kenapa kita meneliti research proposal itu. Itu insight baru yang saya dapat karena briefing kemarin gitu. Lalu bedanya apa dengan background? Em background yang mana ini? Background resarch background yang di Iya. research ee itu berbeda karena kalau background research itu beneran bahas background research-nya, tetapi masuknya nanti akan ada connecting antara ee misalkan saya saya jelaskan nama saya, kerja saya di mana, terus apa sih yang saya lakukan. Nah, dari semua hal itu membuat saya ee interest sama penelitian yang judulnya apa gitu. gitu sih. Jadi antara perkenalan sama research proposal akhirnya nanti menjadi ee sesuatu yang nyambung. Artinya perjalanan pengalaman saya itu membuat saya ingin meneliti hal ini lebih dalam. Secara garis besar ee beliau menyampaikan demikian. Oke. Sepakat Mbak kalau Heeh. Heeh. Terus mungkin ee karena memang ee ini saya sampai ke Mas Dana karena dua ee dua hari ini masih bongkar pasang terkait drafting ee presentasi ee memang mungkin untuk saat ini saya punya catatan keypoint yang mungkin nanti akan saya baca tapi saya enggak akan membaca full script. Emm dan ee mungkin untuk kali ini demikian. Jadi mungkin itu yang saya sampaikan ke Mas Dana nanti kalau melihat presentasi saya karena saya membutuh masih membutuhkan apa keyint-nya untuk itu dan harapannya nanti memang bisa lebih ee bisa lebih lancar dan enggak butuh itu. Cuman karena ini masih ada dua insight yang kemarin dari briefing itu saya coba ee bongkar terus ini tadi juga dari Bu Cinttia saya coba bongkar nanti mohon masukkan Mas Dana terhadap ee presentasi saya yang baru ini compare to yang kemarin saya kirimkan hari Minggu ya kalau enggak salah. Oke Mbak let's started. Th aku coba pakai waktu ya pakai stop ya. Oke, eh thank you so much eh for your time eh Fitri and today we are having you as our candidates short candidates for intake eh this year and I hope you are one of the awardy for this year. So let's hear about you and then after that we continue about your research proposal presentation. Please the time is yours. Oke. Eh good morning thank you very much for the opportunity to introduce myself. My name is Susnurfitri Hamidah a clinical pharmacist at universitas Erlangga Hospital where I have served for over a decade. Through all this time I have helped transform our pharmacy system. toward a more patient center eh focusing on medication safety, pharmaceutical management and interprofessional collaboration with health professionals. Beyond my clinical work, I'm deeply committed to education and research. I serve as guest lecturer at several universities in in East Java and supervised pharmacy interns and clinical pharmacy students. I also actively contribute to research particularly in the field of pharmacy practice and some of my work has been published in Scopus index journal including a top publication and I have presented at international conferences in Australia and Indonesia. I also hold a leadership role in professional community as vice chair of Indonesian Pharmacist Association in Indonesia and l program for over 3000 pharmacies for their professional development. This combined experiences have allowed me to witness first how advers drug reaction or ADRs can severely affect patients. They have inspired me to explore ways to strengthen fromovigilant systems to better protect vulnerable patients and reduce the health care cost. Here I'm honored to present my PhD research proposal as part of the Australia Award scholarship selection process. My propose study title pharmacovigence and the economic impact of advice drug reaction in chronic disease pati a comparative study of Australia and Indonesia will be supervised by Dr. Leopold Amind from school of medicine and dentistry University. Pharmacovigilance or PV is the science and activities relating to the detection, assessment, understanding and prevention of adverse or any other possible drug related problems which is crucial for medication safety and public health. A systemic review found that a high rate of ADR happen among other adults with multiple chronic disease and globally over 85% of ADR report come from Australia, the US and the UK and in Australia eh ADRs are responsible of 3% hospital admission it's around over 250,000 1.4 billion Australian in contrast some studies reporting ADR in Indonesia related to insulin juice or cardiovascular agent over 60%. However, Indonesia face challenges such as under reporting, regulatory gaps, and limited economic assessment. This is concerning as a out of pocket health spending eh in Indonesia was still high. It's around 28% and at first drug reaction can exacerbate this financial burden. Hence this research has several key objectives. First I am to provide a valuable insights proposing strategies to improve PV system by exploring the prevalence and clinical consequence of ADRs analyzing their economic burden and identifying the key barriers to reporting particularly in hospital settings. I also plan to assess how effective current pharmacovigilance interventions and evaluate the healthc professional in PV activities. Given that my research eh my research addresses a critical gap by developing a model to identify high risk high cost medication that require urgen pharmacovigilance. And to achieve this objectives I will adopt a comparative cross sectional mixed method approach. We plan to conduct the study into settings. Gold Coast University Hospital in Australia and Universitas Erlangga in Indonesia. Participants will include hospitalized passion with chronic disease patients and health care professional also the commit in the hospital. The project will incorporate both quantitative and qualitative components divided into four stages. However, I will describe it based on the components. So first to understand the current pharmacovigilance system and their economic impact in both hospitals will begin by examining the prevalence and consequence of duct reactions as well as evaluating the current from covigilance interventions. This will be conducted eh through retrospective study and it will use data from 2022 till 2025. and contin to therapeutic good administration in Australia and the national agency food control protocols in Indonesia cost related information will be extracted from hospital bills pharmacy records and insurance claims and I apologize that I miss to put the statistical analysis on my previous application but I will use descriptive analysis and multivariet logistic regulation to identify factors contribute to prevalence the quality of report and cost burden in addition I will identify which contribute most significantly to health care cost eh using cost effectiveness modeling eh providing evidence to support priority eh in pharmacovigilance Next I will conduct a qualitative investigation of systemic disparities in PV eh practice. A small group discussion will be carried out with health professionals and also commit to uncover institutional and cultural factor that contribute to under reporting and delays in ADR eh identifications. This data will be analyzed using Vivu software and the next parameter will focus on strengthening the role of healthc professional in that creaction detection and reporting. So to achieve this I will implement a quasi experimental training program which include presentation and then case studies and assessment using validated questioner. Following the training, the prospective study will be conducted to show the improvements of competence and awareness lead to increase IDR reporting. Based on eh based on all this measurements as a key outcome, I will propose a quadrant model that classifies medication based on ADR prevalence and economic burden. So finally I will conduct focus graph discussion with experts and stakeholders from both country to develop policy recommendation based on my studies findings. This model can serve as practical tool to guide national pharmacovigilance and pharmacoeconomic databasis as well as institutional policy particular here in Indonesia by supporting more effective research allocation and improving patient safety. This research will be carried out for around three years and a half with the first year focusing on refining the proposal and discussing with supervisor. The second year will be year to validate the research instrument and conduct the field work. And during the last year, I plan to be completing all data analysis and synthetizing the findings and drafting also finalizing the dissertation. As additional information, after being short listed I had discussion with my supervisor to strengthen the research proposal. Dr. Amin expertise in health economic and pharmacy related research along with our previous successful collaborations make him an ideal supervisor for this project. Thank you very much for your attention and I'm open for discussion. Wow, thank you so much. Eh that's very very comprehensive presentation from you Fitri and it takes 9 minutes 24 seconds. So it's very very good at comprehensive [Musik] complex yet eh in a very good eh deliver. So I think eh you can manage the time effectively you know what you want to say eh in a structured way. So I think that's very very good for your presentation. Oke, now let's jump to eh my questions. Eh, the first one is I see that from your presentations you have lot of objectives. Yes, lot of objectives. So, how do you convince me that all of the objectives could be completed in your f years study? Oh, masih di-mute, Mbak. Oke. Oke. Thank you for the question. Eh, to be honest, some objectives can be conducted simultaneously. For example if we want to know the profile the profile of reaction at the same time we can also collect the data about the economic impact or from the hospital bills. So even though I break down the objective into peace by peace but in but practically we can conduct some work or objective into at the same time. So I think it will not eh it would not to be more challenging to do if we know the strategy how to extract the data. Oke thank you so much. Now let's move on to my second questions. Eh could you please identify about the research gap from the existing research in the same field? Oke, if we talk about Australia I believe that the evidence regarding adveric impact is quite a lot. However, it need to be updated every year because we know that inflation or perhaps there is a new diseases or complication will still need to be investigated. Eh in contrast in Indonesia prevalence of ADR was clearly described by the NFDC. They announce this prevalence regularly every year. However, when I deeply explored about the economical the economic impact, it's very limited. Eh, if I found some it's only it's only talk about the prediction the prediction costal cost. So, I think I need to highlight about the true financial burden costing from the ADR prevalence. Oke. So, do you think in Australia eh there is quite limitation quite limited research about especially in the funding area? Eh, funding area. Did you mean when we talk of funding, did you mean about eh funding to conduct the research or funding about eh the support to tackle the IDR? Halo, Mas Dana. Halo, Mbak Sor. Eh, aku kelempar. Welcome back. Sor ini masih jalan enggak ya? Bentarentar Mbak Bentar, Mbak. Ini Mas Jan enggak recording ya? Ini jalan sih detikannya Mas. Jalan ya? Oke siap. Heeh heeh oke oke. Eh let's repeat the question. Eh I mean if you said earlier that in Indonesia it is quite eh limited research about the economic point of view. Eh so how about in Australia? Hm. Eh, Australia as developed country they already successful to show the evidence about the economic impact of ADR. However, this this is still need to be investigated to update the current situations. So learning from eh the developed country like Australia, Indonesia can gain eh new insight to also follow this step and update eh the economic impact of the ADR prevalence that is already announced by NEFDC annually so that it will highlight eh or attract the hardcare professional attention to be more awareness with eh this situation so that it will reduce the research allocation particularly in financial aspect also eh to improve the people wellbeing. Oke. So could you mention at least one or two literature that might similar with this with your proposal especially in Australia? I mean the research located in Australia not in Indonesia. Have you try to identify them and maybe you can recall one of them? Ya. I remember that a moment ago I read the paper. It is regional research conducted eh perspectively and if I'm not mistaken eh it's taken in Sydney in univers in a hospital in Sydney and it is mention that EDR because of some medication used in adults it is accounted around 20% of claim. But the insurance claim already covered. So that's the that's very interesting because they can they can claim this incidence separate from the health insurance as usual. I think that's the only paper that I remember for now because it's really interesting. It's not only mention about the burden the cost burden but also how Australia manage the claim for this ADR incidence. Oke. So, do you mean that in the paper you read in Australia cost will be will be deducted through the insurance company not by the patient itself and in Indonesia kind of cost is not covered in the insurance contract. So that's what you want to fill the gap about this system in Indonesia. Is that right? Well, I need to clarify about my statements that in Indonesia eh using eh BPGS insurance it will cover all eh the disease claim. However, there are a limited limited amount to cover to cover the patient protection and eh they don't provide eh they haven't provided yet eh the top up if the patient experience ADR because we need to make to make some evident that the ADR is not because eh the human error or perhaps failed in system also eh even there are not standard procedure operational talking about this claim related to AD so in this case eh I will I would like to start the initial stage by eh increasing the awareness to reduce the health care cost by identifying or prioritizing patient who may at risk to experience ADR because if we want to talk about the claim insurance it will need perhaps sometimes to make that policy but I hope that my study will be the first initial stage. eh to open the policy policy recommendation or at least the government will start to think about the collaboration of NAFDC and also BPGS so that it will improve at both sides eh people's will being also to reduce the health care cost. So it will it will be the best solution for the government for now. Oke so could you clarify one thing for me about your outcomes? M actually what is the end goals of your research? Is it to make the ADR cost will be covered by the government insurance in this case BPJS? So by this research you want to propose change of policy about how BPJS eh cover coverage about the health insurance including the ADR. Or you just want to what is it just want to make another paper about the research finding especially in ADR and its cost. Hm. Oke. Emm. So eh my study will provide will provide a key outcome to eh to serve a practical guide to practical guide for a practitioner to use it so that they can contribute to reduce the health eh the health care cost while improving the patient safety. So eh for the hospital it will be direct benefit that they may experience after this study because they have they will get eh practical tools eh to select eh the patient that need emergency situation because of high risk of the ADR experience and it will fall into high cost burden. Based on this eh we can eh we can highlight this recommendation to further eh to further external parts such as NAFDC and BPGS. So we can provide this findings to communicate with NADC to at least add this finding to their regular training program to all practitioner in the hospital that there are some medication that should be eh that should be mandatory reported to NAFDC because of eh this because of the high risk of increase health care cost in the hospital based on BPGS based on their point of view it will help them to eh e to eh to obtain some information that there is another solution to increase the health budget or health coverage by BPGS. So I don't want to add eh or suggest BPJS eh to make eh new claim for ADR prevalence. No, because I think it will increase the cost of the government instead of we need to do a prevention and the prevention is to decrease the prevalence by using this practical tools to eh identify which medication which patient eh who needs high attention because of they are at high risk of ADR and high and will experience high cost. So that's the key outcome of my study. Oke thank you so much. Since you already mention about a training program, eh I want to recall and want to clarify again about the training program like you mention before in the quantitative eh method the third stage. Could you please tell me how you can eh do this kind of eh quantitative method especially for the training program? Eh is it in Indonesia or in Australia and then how you can eh conduct the research. Oke as a training program eh it's really important to increase the knowledge, attitude and affect the behaviors of health professional. So in this research eh I will request some experts to deliver the training. However, I will assist them to eh to list or to create the materials then it will be validated by the experts and eh what kind of training program that should be conducted in both countries Australia and Indonesia. It should be align with therapeutic good administration eh which is a guideline to report ADR in Australia and at the same time it will also happen in Indonesia. So the training program as I mentioned before it will deliver the presentation related to pharmacovigilant activities. So it will be in line with the TGA in Australia and also the NAFDC in Indonesia. That's the first thing eh we will do for the training program and the second one to identify eh duck reaction we need to provide interactive case studies. So based on the real case studies in the field work it will be highlight and presented during the training program so that the health professional as participant will have a critical thinking how to solve this case studies and the last one eh because we need to know that this training program will affect eh to improvement to the ADR report. So eh we plan to do pre and post design before or after the training program conducted to the practitioners. So that's how the training program will be delivered. start eh in the small eh in the small group as a pilot project and if it and if it works then we can bring this material eh widely open to the other external parts perhaps through the NAFDC training program also from my organization here Indonesian Pharmacist eh association I think for now we need to start with pilot project eh strictly in the hospitals both in Australia and also in Indonesia. Okey eh good to clarify things. So I already get the point. Now let's move on. Actually I have another two questions. Eh the first one is could you identify your top three challenges about your research and how you how you will try to overcome all of the challenges. Oke. Well, if I conduct eh the research in Australia, of course the primary barrier will be the cultural there and also the language as the patients and health professional using English. However, to bridge this gap eh we can we can communicate regularly as long as eh we can practice and then eh to avoid the misunderstanding we can rever eh we can refer or do the regular discussion and eh maintaining the discussion with the supervisor. Australian hospital for both circumstan Australia and Indonesia we know that health professional usually face loads. So we need to we need to discuss and design the most appropriate time for us to deliver all the programs. So it should it should be it should be it should so there is an agreement between eh the researcher the health professional also the supervisor to create schedule the best schedule for us to conduct this research and the last perhaps because this is a clinical and do the research with the pati eh sometimes we will experience unpredictable moments for example if eh if eh the condition eh the condition goes as unexpected eh goes unexpected as eh we want then we need to consider eh about the number of eh the minimum number of eh samples that we should include in this research because mostly clinical work the challenges of clinical work eh will be around the samples and the cultural also perhaps [Musik] the outcome that unpredictable after some intervention Oke, thank you so much. Now, my last question is about how discipline you are, especially for your four years of study about your research. Maybe there will be some distractions eh maybe from your family maybe eh your mood and then perhaps your sample. So how discipline you are so the timeline that you already made is under control because in Australia awards you only have years. You could not ask another extra time if there is no eh critical reasons. So please could you tell me how discipline you are about your schedule? H oke. Well eh as human eh it is natural that sometimes we are on up or down. However, timeline is a guideline for us to reach our goals. So I can say that in the past when I studied masters at the same time I was working after studying and I already have a regular habit to make a weekly plan. So I start with a small thing step by step and then check all the list every morning to make sure that I already reach eh the milestone that I want. And I agree that PSG life is challenging. There may be some distraction from supervisors, family, friends or perhaps any other aspect. However, [Musik] we should consider about our contribution because knowledge always be changes eh by eh by anything. So if if eh I feel like I'm feeling down with my PSD life in the future then I will think about my goal my target that this study will be will no will no longer valuable if eh I don't finish it by the time I expected that's the first thing And the second thing the support that Australia awards give to me also my family and everything because I do this project eh by involve involving many aspect. So [Musik] selecting the conduve system in learning and eh writing also opening again about our agenda daily. it will boost our mood or perhaps it will unwin our it will unw our eh condition eh and it can eh taking me back to the track so well working working working working working whenever I have time that's my moto eh to complete all eh the project based on the timeline that I already made. Oke, so my follow up question is regarding your moto that you said earlier eh what if you have you already have schedule with your supervisor this evening? Oh, sorry this morning. But suddenly your kids distract you from the schedule. For example, maybe he not feeling good, he sick, or maybe he just wants you to be near him. for example maybe he wants you to take him to the movies that he likes most because if not today maybe the movie is already gone. So he wants you to stick with him for the entire day. So which priority that you will choose? Hm. Oke. Eh in this case I will eh consider the most emergency situation that should eh I cover for the first thing. For example, if you mention about my children are unwell, so I will request to my supervisor to switch the discussion from offline to online because eh to be honest I already have this experience during my work. So you know you know that working in the hospital requires almost 24 hours to handle the patients. So I will request politely to the supervisor if eh if it is possible that we conduct eh the discussion through online. However, if my children is really sick and need eh some eh some special treatment perhaps well I don't hope that it will happen but perhaps eh I'm I will apologize to my supervisor and I will provide another option perhap request eh the T and to finish the other time. But if my children ask to go somewhere and it's not urgent, I will communicate with my kids about the education. That's the thing I I want to show to my family that education is more important than eh vacation or perhaps watching movies because we can we absolutely can do this eh the other time even though perhaps eh it will not exactly same however eh I will show eh I will show them that during eh my PhD life and when I'm when I'm become a students I want my children also follow my eh my steps that education is more important except there is any emergency situation I think we can delete and provide eh any other solution to handle it well I think that's very very good answers for all of the question that already ask you. Oke, now eh let's try to recap ya, Mbak ya. Ya, eh asli aku very proud of your answers, Mbak. Ya, pertanyaan terakhir susah banget loh tadi. Unpredictable. [Musik] Ee pertama, Mbak itu dari semua pertanyaan yang aku sampaiin udah berhasil nangkap apa yang aku jelasin dari beberapa saat yang lalu ya, baik itu dari webinar yang kemarin ya dengan teman-teman yang short listed maupun juga dengan sesi-sesi sebelumnya gitu. Yang pertama adalah eh keep under 3 minutes ya for every questions ya. Eh tadi aku notice ada yang 1 menit, ada yang 2 menit gitu, tapi enggak ada yang lewat dari 3 menit. Eh that's very concise I think. Dan Mbak udah bisa ngegabungin semua elemen yang aku ee butuhin untuk gimana caranya ngejawab dengan cara terstruktur dan sistematis. Yang pertama, Mbak jelasin dulu langsung straight to the point tentang jawabannya apa atau main ideanya apa, lalu dikasih supporting argumen-nya apa, lalu dijelasin sama contohnya gitu. Tapi mungkin kekurangannya tadi beberapa kali untuk conclusion ya di setiap akhir jawaban bahwa eh kalau misalnya mau jawab sesuatu itu balik lagi ke main idea tadi untuk ngingetin sebagai conclusion bahwa pertanyaannya si panelis sudah terjawab gitu. Karena kadang-kadang setelah kita menjelaskan panjang lebar apalagi ditambah dengan contoh kita akhirnya jadi lupa arah tuh tadi lagi jelasin apa ya gitu. Jangan sampai si panelis juga jadi lupa arah. Tadi gua nanya apa ya gua jawabnya apa gitu. Jadi biasakan akar agar selalu dipakai conclusion setiap menjelaskan sesuatu biar dia balik lagi ke eh pertanyaan itu apa gitu terjawab atau enggak. Nah, terus yang berikutnya yang aku suka dari Mbak Fitri itu bisa mencontohkan dengan pengalaman lalu. Nah, ini sangat dipakai analisa oleh para interviewer. Biasanya aku pun gitu. Kalau aku menginterview orang atau aku ee latihan interview sama orang atau aku interview karyawanku juga aku biasanya ee pakai penjelasan dia tentang masa lalunya. Jadi saat dia lagi menjelaskan masa lalunya dia eh pas experience itu biasanya mencerminkan future ya. Jadi biasanya itu tendensiusnya adalah kejadian masa lalu itu itu akan berulang lagi di masa depan. Jadi, Mbak bagus menceritakan contoh-contoh masa lalu yang seolah-olah aku bisa nyari kesimpulan bahwa oh orang ini emang kayak gitu nih karakternya, orang ini kayak begitu nih sifatnya, orang ini memang kayak gitu nih dalam menjalankan sesuatu. Contoh kayak tadi Mbak selalu mengungkit-ngungkit saat lagi kerja di rumah sakit, saat lagi S2 gitu. Bahwa pengalaman yang lalu gue tuh berhasil loh dengan cara gue kayak gini gitu. Maka lu enggak usah khawatir dengan gue di masa depan. Karena gua udah punya eh past experience gua berhasil dengan metode gua. Jadi, gua akan jalani metode yang memang works gitu. Which is good, very good. Bahkan gimana kita mau ngyakinin orang bisa ngebuat suatu gedung kalau kita enggak pernah nyeritain pengalaman kita bikin kandang ayam gitu. Jadi kan kalau kita sudah tahu kita pernah bikin, kalau orang tahu kita pernah bikin kandang ayam, saat kita mau bikin sebuah gedung atau sebuah bangunan lebih besar, ya kita percaya bahwa ini orang punya kemampuan di bidang itu gitu. Bukan cuma sekedar berimajinasi tanpa dia nyertain contoh konkrit sebelumnya tuh dia ngapain gitu. Which is very very good. Eh aku suka gitu. Emm. Terus mungkin yang masih improvement notes ya, kayaknya Mbak masih kurang riset tentang penelitian yang ada di Australia ya yang terkait dengan bidang ini gitu. Mungkin lupa lebih Indonesia. Oh, lupa ya. Oke. Baik. Nanti saya baca lagi. Ini saya buat note. I itu belum. Jadi saran iya saranku coba di kalau ada waktu gitu ya coba diluangkan cari tiga top artikles terkait dengan ini syukur-syukur yang mirip gitu ya mirip apalagi kalau ada di ee rumah sakit ini gitu Mbak kan fokusnya mau di rumah sakit yang Griffit punya ya yang di mana namanya rumah sakitnya eh Gold Coast University tapi enggak ada di Gold Coast adanya di saya adanya di Sydney Heeh. Di Sydney, Melbourne yang kota-kota besar. Oke. Berarti kalau misalnya enggak ada ya bisa kita arahin ya. Ini salah satu research gap juga yang bisa bermanfaat buat ee tempat gua belajar gitu yaitu di ee mana tadi sornya Griffit ya gitu. Iya. Good. Itu bisa jadi suatu apa ya? suatu kebanggaan deh bahwa ee kita punya loh risetch di Mas Dana. Halo. Cek cek. Halo, Mas Dana. Tadi terakhir sampai trop top three artikel yang sejalan dengan penelitian. Terus udah sih, habis gitu freezing. Hm. Halo, Mbak. Halo. Sor connection very suck nih. Heeh. Heeh. Tadi sampai top three artikel. Halo. Halo. Sampai kontribusi buat Grifit ya. Ah, belum belum sampai belum pernah ada penelitian di Gold Coast. Iya. Iya. Itu kan bisa jadi kontribusi tuh buat Grifit ee buat Gold Coast, buat Griffit gitu. Halo. Iya. Halo. Baik. Heeh. Ya, ya. Lumayan tuh kalau misalnya Mbak tahu ada beberapa artikel yang di bidang yang sama gitu ya dan Mbak kuasai tiga aja. Jadi saat nanti Mbak ditanya terkait dengan penelitian serupa udah bisa jawab dengan lebih lancar gitu ya. Ya, jadi makin banyak nih Mbak yang harus diteliti. Enggak apa-apa ya? Enggak apa-apa. Kalau baca artikel it's oke. Bisa bisa ya baca artikel terus dicari kira-kira ee bedanya apa sih dengan yang lagi kita teliti gitu ya. Terus ee di mana aja tuh? Terus findings-nya apa ya? findings-nya gitu. Ee aku mau tanya ini deh, Mbak. Apa ee ada enggak di presentasi ini yang di luar dari si Mbak kemarin? Esai. Heeh. S eh sii atau di aplikasi gimana maksudnya, Mas Dan? Yang Mbak masukin kemarin disubmit di aplikasi. Heeh. dengan yang Mbak Bikin sekarang nih outline PPT-nya itu ada yang berbeda enggak? Oke. Jadi tadi mungkin kalau Mas ee Dana notice saya enggak masukkan e analisis statistiknya itu tadi eh dapat suggestion dari Bu Cintia untuk disampaikan aja kalau ee minta maaf ee saya belum masukkan analisis statistiknya tapi bisa disampaikan ke presentasi. Untuk yang lain enggak ada sih, saya sudah coba sesuaikan. Itu kalau yang di slide itu beda urutan aja, cuman untuk kontennya sama. Paling ya bahasanya aja yang beda yang saya enggak enggak bisa sama persis sama yang saya tulis. Misalkan ada istilah tertentu yang memang berbeda, tapi kalau untuk ee esensinya enggak ada. Saya cuma nambahkan ee itu tadi apa namanya? analisis statistik plus ee saran dari Mas Dana terkait insight-nya apa sih? Ya, itu yang saya tambahkan karena di ee aplikasinya itu belum disebutkan rekomendasinya itu apa gitu. Oke. Ee aku kalau gitu enggak ada enggak ada lebih isu lebih jauh ya karena enggak ada yang signifikan bedanya dengan apa yang Mbak tulis di PowerPoint. Heeh. Emm. Apalagi ya? Let's see catatanku. Perbedaan musim. Perbedaan musim tadi kan enggak jadi masalah ya. Heeh. Nanti kalau kalau ditanya chronic disease-nya apa, saya harus siap jawaban dan kemarin sudah diarahkan satu penyakit yang mungkin diangkat. Artinya saya juga harus baca artikel terkait penyakit itu prevalensinya gimana dan lain sebagainya. Tapi belum saya baca nanti ada nyicil gitu. Karena bagi nampaknya itu juga potensial ya karena kronic disis itu kan macam-macam nanti fokusmu di mana? Jadi kemarin saya diingatin itu. Nah, untuk research funding. Oh, Mas. Don kan Bu Cinttia itu ee nyarankan ee mungkin bisa mencari jawaban terbaik. Bagaimana jawaban kalau misalnya kita ditanya ee penelitianmu ini kan fieldw terus rencana funding-nya seperti apa, Mbak? Sudah pernah nge-breakdown belum? Cost-nya berapa? ee belum, tapi karena saya biasanya melakukan penelitian di rumah sakit ya, kalau misalkan untuk kondisi seperti itu ya bisa puluhan juta itu. Cuman memang ee sementara ini jawaban saya adalah ee bahwa n saya yakin di sekolah eh I mean if school school of medicine and dentistry ada grand dan itu topiknya relate health economic kita bisa apply dengan research itu. Itu jawaban eh pertama saya. Yang kedua, kalaupun ee itu tidak ee bisa ee nanti memang potensinya adalah berdiskusi dengan supervisor untuk bisa mencari alternatif grand. Tapi untuk AOSI memang fokusnya ke sana. Untuk yang di Indonesia itu ee memang tidak ada funding biasanya. Jadi kalau yang Indonesia yang mungkin bisa saya highlight karena penelitian ini dilakukan di eh homebase tempat saya bekerja. Eh there is special offer for employee to eh conduct research here. Jadi anggaplah kita bisa bicara dapat disun dan karena saya memang memiliki keinginan untuk PhD, it means that I'm ready to use my personal saving for the research. Itu itu the last answer sih. Kalau saya itu sih, Mas Dana. Saya enggak tahu apakah memang ee pertanyaan itu akan membawa opini panelis seperti apa. Cuman so far kayaknya funding kalau untuk PhD ee perlu untuk dipertimbangkan ee jawabannya gitu. Ee aku enggak tahu detail ya, tapi seingatku itu ada sebenarnya Mbak Funding Mbak. Cuman aku enggak tahu apa. Heeh. Katanya di AAS Bu Sentia tuh bilang gini tadi eh kalau enggak salah Mbak Fitri AS itu juga punya grand penelitian 1 tahun sekali yang nama nama grand-nya itu kayak nama orang Indonesia kok gitu. J saya belum buka belum sempat buka website-nya. itu yang solusi untuk Indonesia itu iya tapi itu kalau enggak salah aku lupa namanya namanya apa Handoko atau apa gitu. Heeh. Nah itu tuh tapi kalau itu itu dia ada jalur seleksinya lagi kalau itu. Nah maksudku yang untuk yang untuk PSD-nya nih apakah itu enggak ada lagi yang untuk funding penelitian setahuku ada deh. Coba nanti kita cari bareng-bareng deh kira-kira. apa sih yang bisa dikulik di aplikasi itu dituliskan bahwa ee di sana enggak ada dana untuk fieldw gitu sih maksudnya memang itu tertulis di aplikasi sehingga ee memang potensial ditanyakan nantinya kepada kandidat terkait itu rencana jangan sampai harapannya nanti ada financial problem yang nanti akan menghambat itu. meskipun kata Bu Cintia sebenarnya jalur-jalur itu bisa diusahakan cuman kayaknya panelis ingin tahu kesiapan kita terkait ee kondisi keuangan karena memang saya baca sih di aplikasi tuh bahwa itu tidak akan meng-cover field work itu. Hm. Aku enggak tahu ya funding yang dimaksud di sini sama AAS itu apakah hanya field to work doang yang enggak dibiayain atau di luar itu ada komponen lain yang tetap funding cuman bukan fitw. Kalaupun kalau itu ada itu bisa kita manfaatkan gitu. Heeh. Heeh. Kalau misalnya ada tapi aku belum belum belum engeh lagi sih. Tapi ini pasti bisa jadi pertanyaan yang bisa blind spot buat kita antisipasi sih Mbak masalah funding biar kita bisa ngetackle lubang ini gitu. Lubang funding kalaupun nanti ditanya gitu. Tapi so far kalau misalnya nih kalau misalnya memang ternyata pahit-pahitnya enggak ada nih penentian itu dan kita kan harusnya biasanya ee bersiap untuk yang worst case skenario ya. Ya, bilang aja aku lebih prefer kita jujur apa adanya bahwa ee kita memang PhD ini udah udah siap dengan segala konsekuensinya gitu. Dan ini sudah bagian dari konsekuensi yang saya ambil atas keputusan saya. Ee dan AAS sudah terlalu baik untuk saya ee sudah bisa membiayai 4 tahun saya untuk menimba ilmu, menambah koneksi yang tak bernilai gitu kan. koneksi itu kan bukan bukan sesuatu yang bisa dinilai dengan uang, bahkan nilainya jauh lebih dari itu. Jadi, saya sudah prepare untuk itu dan saya sudah mendapat izin juga dari ee suami saya sebagai partner hidup saya gitu bahwa saya memang sudah berkomitmen seandainya ada ee funding di luar dari AAS, saya siap untuk ee meng-covernya itu sendiri. Tetapi saya juga di samping itu sudah kenal banyak dengan ee pihak kampus saya di Indonesia dan juga beberapa eh stakeholders seperti BPJS, terus juga rumah sakit, terus juga kenal banyak staf mahasiswa jug banyak banyak staf di perguruan tinggi saya. Lalu juga kenal banyak mahasiswa. Jadi otomatis itu akan mempermudah saya dan mungkin akan lebih hemat gitu, akan lebih efisien untuk saya running the research eh effectively gitu. Eh berbeda dengan halnya kalau saya bukan bagian dari akademisi dan bukan bagian dari rumah sakit. Mungkin eh it will be eh more costly gitu. Tapi karena saya part of it ya, it will be much more efficient gitu. Yaitu maksudnya biar m ngasih tahu ke mereka bahwa yang pertama eh AAS sudah sangat baik buat saya dengan kesempatan 4 tahun PhD. Lalu yang kedua, saya tahu semua konsekuensi dari setiap keputusan saya. Dan yang ketiga, saya sudah dapat ee persetujuan atau kesepakatan setelah diskusi dengan ee suami saya gitu. Setiap semua ee baik itu kebutuhan akan funding, kebutuhan akan waktu, kebutuhan akan ee hal lainnya untuk mensukseskan PhD saya gitu. termasuk ini termasuk funding ke eh Indonesia gitu fit work. Dan yang terakhir saya mendapatkan eh privilege nih sebagai eh akademisi di kampus dan juga sebagai ee staf ee rumah sakit gitu ya. Dan saya punya privilege juga kenalan-kenalan dari para eh stakeholders yang lain. Sehingga ini akan memudahkan saya untuk ee mendapat biaya yang jauh lebih efisien jika saya bukan bagian dari mereka gitu ya. Mungkin itulah yang bisa ee kita coba apa ya prepare for the worst case scenarionya gitu. Heeh. Heeh. Heeh. Wah jawabannya sangat lengkap. Maka I sama-sama, Mbak. Ee musim udah funding udah outcome nih, Mbak. Aku outcome sebenarnya masih tadi sempat sempat bingung cuma saat Mbak jelasin aku, "Oh, oke, dapat." Jadi mungkin kalau mau dijelasin lagi outcome. He ee tadi kan Mbak bilang enggak sampai ke sistem informasinya kan ya. Aku sepakat banget karena itu terlalu jauh kalau menurutku ya. terlalu jauh dan mungkin bukan bidangnya Mbak juga gitu, tapi efeknya apa nanti kalau ke supervisor ada enggak ya kalau enggak sampai ke sistem informasi ke supervisor? Heeh. Enggak ada efeknya ya? Mm saya saya belum tahu ya, Mas. Cuman memang ini nanti itu ini sebenarnya kan karena ee penelitian lanjutan dari waktu saya di master ya. Waktu master dulu itu outcome-nya adalah bisa membuat suatu list ya seperti itu obat-obatan yang ee berpotensi menyebabkan sesuatu hal yang tidak diinginkan. Tapi khusus di pasien emergency dan juga ee pasien lansia itu cukup list aja dan presentasi sama mereka. Nah, kalau yang ini itu memang untuk cost effectiveness modeling ee ini kalau berhasil maka metodenya itu bisa di-adopt sama yang lain. Jadi kalau misalkan gini, Mas eh setahu saya ya supervisor yang sekarang dia itu kan juga di cost effectiveness modeling. Jadi kalau misalkan ada negara lain ingin memiliki penelitian yang sama itu dia akan ee diajak kolaborasi karena permodelannya, kuncinya itu dia yang bisa bikin. Itu yang saya tahu. Kalau ee mungkin tadi bertanya terkait supervisor ya, benefitnya di situ sih. Cuman memang emm kalau misalkan apa ya ee apakah benar seperti itu saya belum pernah diskusi. Saya hanya melihat setiap kali dia mau setiap kali kami apa ya kolaborasi itu dan dia nyampaikan sedang mengekstrak untuk bikin model dan lain sebagainya. Jadi datanya dari negara lain dia yang mengekstrak karena dia sudah punya sistemnya untuk membuat suatu model itu. Dan saya juga enggak tahu nanti mengekstrak modelnya seperti apa. Kecuali nanti kalau sudah jadi eh Griffit student. Berarti ini eh modeling yang Mbak pakai punyanya si supervisor ya. Siapa sih Leo ya? Atau eh sebenarnya kalau teorinya itu ada namanya kuadran model yang mungkin slide terakhir yang saya tunjukkan itu loh Mas. Iya betul. Betul. Nah ee itu secara teori gambaran sederhananya begitu. cuman untuk bisa menggambarkan deep lebih dalam signifikansi atau pertimbangan faktor-faktornya yang lain seperti apa itu ya ahli ee cost effectiveness itu yang tahu gitu. Oke, Mbak. Eh, benefit outcome udah, modeling udah. Terus tujuannya itu tadi kan Mas Dana bilang ini maksudnya nanti maunya ee batasan rekomendasinya sampai mana sih gitu kan. Jadi sebelah kanan dari slide yang saya buat itu harapannya nanti ee kalau misalkan nanti ada obat ditemukan suatu e obat yang ada di kuadran 1 masuk ke high risk sama high cost, harapannya nanti ee rumah sakit eh pilot project-nya ini di rumah sakit ini harus lebih konsern ke pasien yang menggunakan obat itu. Nah, agar cost-nya itu tidak meningkat, artinya kita mencoba mengurangi cost dari aspek yang lain dengan memprioritaskan dari hasil penemuan ini. Kalau misalkan itu berhasil ditunjukkan efektivitasnya, maka sistem ini bisa diadop oleh semua rumah sakit yang ada di Indonesia. Melalui siapa? Melalui BPOM. BPOM yang akan deliver training program itu bersama dengan saya sebagai vokal point atau konsultan yang akan ee include di sana untuk menyampaikan terkait hal ini. itu. Jadi ee tidak dalam hal ini saya belum belum apa ya tidak mempropose BPJS untuk bikin spare klaim sendiri karena itu artinya kan menambah alokasi budget. Tetapi yang saya ingin ee highlight adalah kita mencegah agar tidak ada cost tambahan, tidak membankan BPJS gitu. Dan bagi health profesional mereka berkontribusi pada keamanan pasien. Jadi apa yang dia lakukan itu ya kontribusinya langsung dua, keamanan pasien, lalu kemudian juga ee itu bisa meresi cost. Yang pasti baik untuk institusi baik juga untuk pemberi asuransi ke situ sebenarnya Mas Dan. Jadi mungkin mohon arahan bagaimanakah ee cara meng-cover tujuan itu menjadi sesuatu yang mungkin lebih on point ya dalam hal ini. Oke. Aku dari penjelasan ini malah jadi berpikir ini masalah modeling yang Mbak pakai tadi kan itu sudah dimiliki sama supervisor Mbak ya. Belum bisa diterapkan belum. Belum belum punya. Belum punya. maksudnya adalah untuk yang kotak itu itu adalah hipotesis saya. Oh, hipotesis bukan model jalan ya? Iya, Bu. Bukan, bukan. Itu hipotesis saya digambarkan kalau dalam bentuk kuadran demikian. Tetapi bagaimanakah cara menganalisisnya itu saya tidak ee memiliki ilmu itu yang punya nanti konsult sama supervisornya karena yang tahu titik kritis bagaimana cara merunning dan lain sebagainya kan dia. Oke. Oke. Sebelum kita gimana cara ngomongnya ke para panelis, nanti kalau misal ada pertanyaan tentang hak paten, seandainya misalnya ini diterapkan ke institusi di Indonesia misalnya ke BPJS terus nanti Mbak akan jadi konsultannya dalam tanda kutip misalnya seperti itu ya. Nah, itu kira-kira sudah sampai terpikir kan belum ya kalau apalagi sampai diimplementen ke banyak institusi. Terus nanti kalau seandainya di Australia mau diterapin untuk ee modeling dirifit misalnya itu kepikiran enggak masalah patennya gimana? Hm. Atau atau enggak sampai ke sana dulu deh kita ngomongin ya? Iya. Belum. Soalnya kalau di Australia itu kan mereka sudah terbukti bisa menghitung ee beban ekonomi karena adverse effect ini. Heeh. Jadi ee saya sih merasa karena ee yang enggak punya ini Indonesia ya pasti itu akan lebih banyak untuk diterapkan di Indonesia. Sedangkan kalau yang untuk di Australia adalah mereka butuh update secara kontinue. Karena ee waktu saya baca itu kalau enggak salah di background proposal saya yang versi lebih lengkap itu di sana disebutkan bahwa kontinuitas data itu masih limited. Maksudnya ya mungkin karena eh sourch-nya terbatas ya, jadi enggak semua enggak enggak selalu ada yang bisa mengolah data ya. Seperti yang Mas Dana sampaikan. gitu. Jadi, kontinuitasnya itu enggak ada. Nah, dari sini sebenarnya ada kontribusi juga untuk ke sana bahwa kita bisa meng-highlight beberapa obat dengan resiko adverse effect yang tinggi dan resiko cost yang tinggi. Mereka juga bisa sih implemen itu, tapi karena mereka sudah punya sistem mungkin tidak eh manual seperti kita, kita kan masih praktikal tool guide ya. Jadi dalam hal ini e belum sampai ke sistem. Tapi saya yakin kalau itu kebaca di AUSI mereka pasti langsung attach entah dalam bentuk alert atau notification dan lain sebagainya. Nah, kalau di Indonesia itu akan menjadi step kedua setelah penelitian ini. Oke, kalau gitu berarti mungkin ee bahasanya itu e outcome-nya adalah kita bisa menerapkan ee modeling kali ya berarti ee Heeh. modeling modeling untuk menghitung kira-kira langsung berapa cost-nya jika terjadi ee resiko dari ADR. Heeh. Gitu. Iya. Walaupun enggak seadvance ee di Australia yang menggunakan ee software gitu ya, tapi paling enggak kita sudah selangkah lebih maju dibandingkan current situation yang ada sekarang. sama sekali enggak bisa ngitung. We have no idea about eh the cost eh regarding the ADR itself gitu. Jangankan ngomongin ngitung biayanya, kita aja enggak ada datanya. Datanya masih sedikit kan. Iya. He belum bisa digunakan untuk eh decision. maksudnya dalam hal policy sih karena mostly semuanya semua retrospektif dan limited time waktunya enggak panjang dan tidak ada prospektive study-nya. Nah, makanya kenapa di sini ada perspektif study karena kami ingin compare eh yang retro itu kan natural berjalan tanpa adanya apapun dari kami seperti apa. Begitu nanti ada training program harapannya mereka lebih eh paham terkait eh alert apa alert eh PV. Nah, itu kemudian akan diimplementasikan apakah memang itu akan memberikan impact seistilahnya sesignifikan apa sih? itu. Jadi memang dua jalan bareng. Kalau ee hipotesisnya adalah kalau farmacovigilan praktisnya baik, maka health cost ini pasti akan tereduksi gitu. Iya. Ya. Iya. Mbak ee aku tadi empung masih ingat nih ee bisa enggak untuk as a background gitu ya sebelum ngomongin tentang isi dari judul penelitiannya untuk membuat konteks aja gitu. kita menyederhanakan dengan bahasa analogi gitu yang gampang dibandingkan kita ngejelasin judul duluan yang udah mengerikan itu gitu ya. Judulnya panjang, mengerikan dan bahasanya itu alien buat orang-orang awam. Bisa enggak kita menganalogikan dengan sebuah cerita dulu nih yang kira-kira emm simpel tapi deskriptif gitu ee dengan konteks yang lebih relate dengan semua orang seawam pun orang itu ee keilmuannya kan Mbahkan pengin menjelaskan tentang dampaknya dari ADR ya, dari EDR ini kan dan cost effectiveness-nya juga gitu. Nah, bisa enggak pakai analogi gampang tentang ee hal ini gitu yang enggak berkaitan mungkin dengan istilah-istilah klinis ada enggak? M kalau pharmacovigilance memang enggak ada. Makanya tadi saya sebutkan definisinya. Terus kalau adverse effect itu familiar bahasanya sebenarnya. Kalau advers du reaction ini enggak ada eh kata penggantinya. memang enggak ada kata penggantinya. Karena kalau dari segi terminologi bahasa Inggris kan advers sudah pasti hal yang tidak diharapkan. Drag itu obat, reaction ya, reaksi. Jadi terminologinya itu sudah pakem demikian. Itu sih, Mas Dana. Terus kalau ee untuk background kalau di research proposal itu kan memang harus mention penelitian yang sebelumnya. Nah, untuk penelitian sebelumnya itu misalkan saya bilang yang paling tinggi sistematic review. Nah, itu bahasanya juga cuman sistematic review. Terus kemudian untuk ee contoh obatnya saya sudah coba bukan coba pakai sih memang yang paling tinggi itu insulin. Insulin familiar ee kardiovascular agen juga ee familiar. Emm. Oke. Sori aku potong, Mbak. Heeh. Heeh. gimana? Ee misalnya gini contoh cerita nih ya. Contoh cerita yang lebih yang lebih relate misalnya gini. Pernah enggak kita masuk ke IGD dengan itu ada dengan gejala kita mual-mual, pusing, terus sakit perut gitu. Tapi kita malah dikasih obat yang sangat keras. Aku enggak tahu obat yang keras itu apa kira-kira. Misalnya ya kita dikasih obat yang sangat keras banget dan sebenarnya itu bukan untuk gejala yang kita alamin gitu. H dan ternyata kita malah pulang lebih parah dan akhirnya kita malah membutuhkan pengobatan yang jauh lebih mahal dibandingkan yang seharusnya. hanya gara-gara salah ngasih obat atau mungkin obat yang dikasih ke kita itu punya efek samping yang sangat besar gitu. Nah, pernah enggak ngalamin kayak gitu ee para panelis semua di sini? Nah, kalau pernah itulah yang lagi saya teliti sekarang saya ingin meneliti bahwa ternyata efek dari EDR itu bisa loh kita ee teliti untuk cost effectiveness-nya misalnya, terus farmacovigilance. Jadi kayak gitu loh, Mbak maksudnya gini gini. Jadi itu bisa kalau ada waktu ya nanti saya coba atur itu bisa masuknya di sini nanti mm di objektif saya catat ya di objektif ketika saya mau nyampaikan bahwa my research eh my research addresses a crucial gap by identifying high risk high cost eh that require eh pharmacovigilance apa Ya. Jadi yang contohnya itu tadi eh for example eh if a patient came to the emergency department eh they eh unintentionally receive eh anti eh two drugs that eh increase the risk of bleeding. Jadi maksudnya ada pasien datang ke IGD terus kemudian ee karena tidak cerita minum obat apa, akhirnya pasien itu dapat obat yang menyebabkan perdarahan hebat. Akhirnya pasien ini berakhir ke ICU dan itu costnya akan menjadi lebih tinggi karena butuh rawatan intensif. Ee gitu. Jadi kayaknya mungkin maksudnya bisa di situ ya. Jadi high risk, high cost itu seperti apa dan itu real case banget sih saat saya di IGD. Betul. Itu itu lebih membumi bahasanya. He berarti kasih contoh ya. Iya. Jadi gini Mbak tapi penepatannya harus tepat. Eh, kenapa aku bilang kayak gitu tuh? Tujuannya kayak misalnya Mbak nonton stand up komedi atau nonton Ted X atau T ya nonton T nih. Itu pasti dia dimulai dengan cerita yang sangat relate sama kita dan itu sangat ringan. Mbak sering nonton TED T enggak? Eh, TED X atau T lah. Iya. Nah, itu pasti dia di awal dia masukin konteks tuh sangat relate ceritanya untuk menangkap eh attention dari para panelis. Nah, di sini kan kita kan uji beda nih sebenarnya antara Mbak dengan kandidat yang lain kan. Apa apa yang beda dari orang para calon PhD yang jelasin tentang reset proposal? Semua sama gitu langsung serius banget. Ee bahasa itu enggak membumi. Nah, kalau ada satu orang yang ternyata tuh jelasin hal di depan tuh dengan sangat simpel dan relate dengan kehidupan mereka, tapi dengan interaktif ya. Contoh kayak misalnya eh dear panelist, have you ever experience eh Putus-putus halo mbak. Halo. Iya. Ya, jadi ee tujuanku adalah biar memancing interaksi gitu. biar ini tuh bukan cuman sekedar satu arah secara formal, tapi bisa lebih asik ee ada interaksi di situ. ee dengan menanyakan pernah enggak di antara kalian ngalamin gitu ya ee pengalaman atau mungkin dengar cerita dari teman dia akhirnya lebih banyak ngeluarin uang hanya gara-gara hal sepele yaitu engak enggak nyebutin semalam tuh habis minum ee obat pengencer darah misalnya yang sakitnya enggak seberapa tiba-tiba karena gara dia enggak nyebutin informasi itu akhirnya malah lah berujung dia lebih mahal dia di rumah sakit itu akan lebih hidup kalau menurutku ee interaksinya gitu. Baru deh habis itu m jelasin eh that's what I'm try to present to you eh about my title which is bla bla bla bla bla bla. obje bla bla bla bla baru seterusnya sama kayak yang biasanya Mbak pengin ceritain itu cuman put aja. Eh berarti ya penjembat mm penjembatan. Iya. Penjembatan ee pada saat awal saya kan sempat bilang ee bahwa pengalaman saya ee kombinasi pengalaman saya ini membuat saya menyaksikan secara langsung gimana adver reaction itu bisa mempengaruhi pasien secara severe. Yang tadi sepakat sepakat. Terus kan tadi saya bilang, "The have inspired me to explore to explore way to strengthen pharmacovigilance system to better protect gitu. Berarti di tengah-tengah itu. Iya. Nah, terus Mbak jelasin. Nah, pernah enggak kalian mengalami hal yang sama? Yaitu seperti kalian hanya enggak hanya enggak nyebutin satu informasi kecil habis minum obat apa semalam. Terus ternyata you end up in ICU that will cause you more than shoot gitu. Karena kadang-kadang orang sudah langsung apa ya ee antipati kalau dengar bahasa-bahasa yang mereka enggak familiar with gitu. Sama kayak aku ngejelasin kenapa aku ngambil public policy. Padahal aku tuh ngambilnya publ padahal aku awalnya tuh background D3 sama S1-nya accounting. Ya aku jelasin ke mereka dengan sesimpel mungkin bahwa sekarang tuh BPK lagi butuh loh ee audit yang sangat dekat banget ke masyarakat gitu. Buat apa BPK ngaudit laporan keuangan? Toh masyarakat enggak ngerti laporan keuangan. Masyarakat ngertinya beras harganya naik atau turun saat ini. Bukan laporan keuangannya wajar tanpa wajar dengan pengecualian atau wajar wajar ee wajar WTP gitu, wajar tanpa pengecualian. Mereka tuh enggak butuh itu. Mereka cuma butuh harga beras sekarang naik atau turun, harga sembakau murah atau mahal gitu. Nah, kinerjanya pemerintah itu yang lagi dibutuhin masyarakat. Sekarang gua udah paham tentang accounting. Nah, sekarang gua pengin belajar tentang gimana caranya menilai kinerja pemerintah udah baik atau belum gitu. Nah, that's why I decide to take master of public policy instead of accounting. Baru aku jelasin lebih teknis. gua butuh mata kuliah ini, mata kuliah itu, gitu. Jadi lebih nyambung dengan mereka gitu. Just put sebagai konteks aja sih gitu. Iya. Ya, nanti akan dicoba. Iya. Mau mereduksi sih takut itu tadi aja udah 9 menit sekian sudah mau selesai. Jadi mungkin ee perlu melihat nanti. Heeh. Direduksi seperti apa biar bisa masuk. Oke, tadi yang catatan ke berikutnya adalah udah tadi, terus current research udah, leadership, leadership poinnya sih paling nunggu ditanya sih kalau leadership ya. Ee kalau mau diselipin di background saat Mbak cerita di awal bisa diselip-selipin. Ee contoh Mbak waktu ngejalanin Oh, Mbak tadi bilang ya udah mention bahwa ee sebagai apa ya? He ya di organisasi yang ee Mbak pegang itu sudah leadership sudah masuk berarti dapat poinnya. Coba jelasin gimana pelaporan saat ini ada. Oh iya ee tadi juga sempat mention di Indonesia itu pelaporan yang ada itu sekarang di BPJS seperti apa, Mbak? Tahu enggak? Eh, exactly kayak gimana? Eh, BPOM ya. Iya, iya. Di Iya, udah udah tahu sih. Sudah tahu ya. Itu He ee bisa di-improve lagi enggak dari penelitian yang Mbak akan lakuin nanti? Heeh. Nanti kalau misalkan ini jadi ee dari hasil ee finding ini memang akan di komunikasikan ke BPOM untuk memberikan label tertentu nantinya di sistem mereka bahwa obat-obatan ini itu butuh perhatian. Jadi, kalau mengisi di aplikasi itu kan kita ngisi obat terus ada banyak pilihan gitu ya. Jadi enggak ada bedanya mana sih yang sebenarnya ini berpotensi membuat ee berpotensi dengan resiko yang tinggi, cost-nya tinggi kayak gitu. Itu enggak ada. Jadi itu harapannya kami mau kasih insight ini loh biar orang-orang itu lebih aware dan merasakan manfaat dari farmacovigilance yang sudah BPOM bangun masukkan ee aspek ee pertimbangan ini itu untuk meningkatkan ee jumlah report. Jadi kalau misalkan memang pasien-pasien itu pakai obat ini harapannya mereka aktif meningkatkan ee pelaporan kalau terjadi sesuatu. Sebenarnya ee semakin rendah EDR itu semakin baik. Hanya saja kalau di Indonesia karena pelaporannya belum merata jadi ee Indonesia kan punya banyak banget rumah sakit tuh. Mulai itu masih yang di situ-situ aja misalnya di Jakarta atau beberapa di Surabaya. akhirnya itu tidak komprehensif. Jadi kalau dilihat ee penelitian ee penelitian mandiri di suatu rumah sakit atau multisenter beberapa rumah sakit dibandingkan pengumuman daftar obatnya BPOM itu ada yang berbeda. Misal versinya BPOM yang paling banyak dilaporkan ada ADR-nya itu antibiotik gitu ya. Tapi di penelitian justru insulin kayak tadi yang saya infokan. Cuman saya sangat berhati-hati, Mas, untuk mengangkat isu ini karena saya pernah sekali diskusi dengan BPOM bulan Desember. Mereka itu ee mereka itu agak resis kalau dibilang ee ini masih under reporting gitu sebenarnya. He. Terus atau mereka dibilang bahwa ee sistemnya itu apa ya waktu itu saya lupa. Under report. Pokoknya kalau samaan reporting ini dia anti banget sebenarnya untuk bilang itu sehingga eh saya biasanya mengubah ke untuk meningkatkan pelaporan. Jadi enggak enggak bilang under reporting apa ya under reporting kan lebih negatif ya kalau ee menaikkan laporan itu kan lebih positif dan ada hal-hal lain yang saya tuh ngerasa ini BPOM ini tuh benar-benar denial banget ya. itu karena habis zoom di bulan Desember itu saya dikirimi S dikirimin SK mereka kalau mereka itu sudah aktif di WHO. Nah, masalahnya begitu saya buka SK-nya ternyata BPOM itu cuman aktifnya vaksin. Harusnya itu dua, vaksin sama drugs. Nah, kayak Ausi itu dia laporan sudah dua-duanya. Indonesia cuman laporan vaksin aja. Tapi sejauh ini BPOM tidak mau disebut bahwa eh vigilance-nya ini under reporting dia enggak mau. Tapi kalau di penelitian-penelitian artikel ya scientific paper gini semua pasti menyebut bahwa ini masih under reporting. Jadi masuk ke BPOM nih kudu agak hati-ati ininya apa namanya ya? Saya tahu sih itu kan mereka tidak ingin ee terlihat bahwa ee government-nya itu lemah kan ya sebenarnya. Jadi ee saya mencoba mendekati dengan bagaimana caranya untuk meningkatkan ee pelaporan dan kewaspadaan mereka terhadap ee adverse effect ini gitu. Untungnya ya saya punya pengalaman itu sih yang benar-benar saya itu ke apa ya nempel banget tuh orang BP begini. Tapi kalau menurutku enggak apa-apa sih, Mbak bilang under reporting untuk di interview ini ya. Karena kan to mereka juga enggak tahu kan. Sebut. Nah, saya enggak tahu ya. Ini BPOM bisa jadi enggak ya? Saya tuh sebenarnya enggak sih kayaknya enggak ya. Saya tuh sebenarnya yang paling was-was kalau JST GST-nya itu ada yang dari BPOM karena pharmacovigilance ini kan programnya mereka. kami yang di rumah sakit itu kan pelakunya lah istilahnya ya ee itu tapi mereka support kok kalau misalkan ee saya sudah dapat eh letter of assment sudah resmi jadi grafit student mereka akan open data untuk itu. J mereka akan open data eh untuk penelitian ini tuh sudah sudah diatementkan melalui email jadi saya tinggal nagi aja. Oh iya, Mbak di background tadi nyebutin loe enggak? Enggak kayaknya apa? Loe di background loe. Udah dapat loe? Belum, ya? Belum. Belum. dua Yeah. Halo, Mas Dan. Halo, Mbak. Halo. Belum, Mas. Saya belum dapat loe. No belum. Yang kemarin dilampirkan itu adalah korespondensi. Oke. Oke, enggak apa-apa. Eh, so far sih so good ya. Besok mungkin tinggal hari Minggu ya insyaallah ya. Iya, soalnya kan ee tanggal 8 sudah mulai IELTS ya. Heeh. Iya. Aduh, enggak kerasa banget. Hari Minggu bisa, Mbak? Ya, bisa. Iya. Ya. L. Mas Dana ini libur kerja berarti. Aku cuti nih. Hm. Mumpung anak masih libur. Saya belum ngajak liburan nih. Nunggu selesai interview. Enggak apa-apa, Mbak. Sakit-sakit dahulu. Nanti liburan di Australia aja 4 tahun. Amin. Iya iya iya iya. Kumpul bareng sama suami. Heeh. Mungkin kalau self reflection dari saya pribadi eh setelah ini saya harus practice more untuk eh presentasi karena pasti atmosfernya akan berbeda ketika saya mok up dengan Mas Dana. Itu yang pertama. Terus kemudian yang kedua ee nanti mencoba untuk kembali me-review pertanyaan dan jawaban sehingga nanti kalau misalkan mendapatkan pertanyaan yang mirip itu bisa lebih terarah jawabannya. Saya rasa itu yang ketiga tadi pair-nya Mas Dana juga sudah saya catat untuk ee membaca beberapa artikel ya. I artikel yang di Australia ya specifically ya. ya syukur-sukur yang bisa di state-nya sebenarnya Brisb sebenarnya memang untuk Austral ini eh saya berharap istilahnya saya bisa explore lagi ketika besok mungkin ee diskusi melalui Zoom dengan Kris ya sehingga benar-benar bisa membayangkan Australian Hospital itu seperti apa, Mas Dana? kayaknya catatan pertama itu sempat kalau sempat bilang apple to app ya kayaknya memang penelitian ini tidak melihat apple to app sih tapi memang inginnya di-develop sama developing country jadi biar e untuk developing country itu punya role model yang bisa kita dapatkan langsung dari develop country Iya. Oke. Coba aja Mbak tanyain sama yang dari Flinders itu kira-kira reporting seperti apa sih yang normally mereka punya gitu? Heeh. Heeh. Iya. Nanti mau saya tanyakan itu memang ee pelaporan ADR seperti apa kalau di rumah sakit itu challenges-nya apa solusinya mungkin Heeh. pendekatannya seperti apa meskipun saya dapat penjelasan sih ee terkait PhD yang di mana Sydney itu, tapi mungkin perspektif eh PhD Student Indonesia sama profesional kan mungkin akan berbeda ya. Jadi saya mau coba compile kedua perspektif itu. Iya. Enggak ada yang benar salah sih. Kita kan cuman ingin memperkaya aja kan. Jadi setiap ada pertanyaan yang mungkin ditanyain kita udah bisa anticipate duluan gitu. I iya. Oke Mbak. So far itu aja yang bisa aku kasih buat minggu ini. Kita ketemu lagi insyaallah di hari Minggu. Untuk jamnya kemungkinan tetap di jam .00 malam. Baik. Baik, Mas Dana. Oke. Iya. Iya, Mas Dan. Oke. Iya, cukup ya kita akhiri ya. Iya, cukup. Terima kasih banyak ya, Mas Dana. Sama-sama, Mbak Fitri. Sehat selalu buat Mbak Fitri, buat anak-anak sama buat suami yang di sana. Lancar studinya. Iya. Iya. Baik. Bye bye, Mas. Oke. Asalamualaikum, Mbak Fitri. Saya akhirium.


=== VIDEO: GmChB7zKnYc ===
Oke, aku sambil nulis, Mbak. Sori, Mbak, tadiak kerekam. Oh, iya iya. Saya juga sor. Eh, iya sampai. Oke. SPV. SP tadi yang pertama kampus ya. Kampusnya tadi tidak termenion dengan cukup. Lalu berarti ini harusnya introduction ya. Eh, nanti kita cari di mana celahnya. Kita nanti akan coba mensistematikkan dulu nih apa yang mau disampaikan gitu ya. biar enggak terlalu eh scattered gitu informasi apa yang mau kita eh structure nanti ke depannya. Eh supervisor belum dimention secara detail. Eh misalnya kenapa Mbak pilih Superves itu eh sejauh mana hubungan dengan dia? Terus ee apakah penelitian ini itu sudah ee matang dari dia dan dari Mbak juga diskusinya seperti apa gitu. itu penting untuk menjadi endorser buat para panelis gitu. Karena ee kalau kenapa sih butuh supervisor yang fix gitu ya? Eh karena itu menjadi apa bisa dibilang ya eh penjaga gawang terakhir bagi teman-teman GST saat mereka mau meloloskan seseorang. Jadi mereka sudah berasumsi kalau misalnya sudah approve dengan matang oleh eh para supervisor, maka bisa dibilang ini res proposalnya sudah disenangin gitu ya. Mereka sudah mau oke untuk approve dan oke untuk lanjut gitu. Bahwa secara akademik bisnis proposal itu sudah sesuai dengan appetite-nya ee Australia karena kan eh mereka itu punya standar di sana gitu. Jadi kalau kita jelasin ee hubungan kita dengan si profesor ini, lalu bagaimana ee tanggapan dia atas ee riset proposal kita, lalu feedback-nya seperti apa dan syukur-syukur bisa dikasih tahu ee sejauh mana ee before after-nya gitu ya, sebelum dan setelah kita ngobrol sama dia. Pasti kan ada tuh perubahannya yang misalnya sebelum kita ketemu dia mungkin masih berantakan banget. Setelah ketemu sama dia kita tahu mana yang di-improve. Nanti sebutin aja enggak apa-apa. Misalnya ee ada bagian ini belum ee kita pikirkan, tapi setelah ketemu sama dia ee dia meramu menjadi lebih kuat di bagian sini. Misalnya kemarin enggak ada kualitatif ee analitik setelah ketemu sama dia oh dibutuhkan kuantitatif analitik. Lalu ee masalah hospitality kerja sama dengan ee hospitalnya itu seperti apa. Itu kan ee bisa jadi penguat juga ya. Tadi kan Mbak sudah ee menyatakan bahwa akan 5 bulan ee untuk engage penelitian data collecting di dua dua rumah sakit. Nah, mereka juga pengin tahu apakah ini dimungkinkan, apakah ini visibel atau enggak gitu. Jangan-jangan ini cuman mau kita aja gitu, tapi kita enggak dapat lampu hijau atau bahkan kemungkinan sangat kecil untuk melakukan penelitian di sana gitu. Nah, ini aku juga enggak tahu ya apakah kemarin sudah sempat ngobrol sama supervisor bagaimana kita mungkin untuk dapat data dengan mudah di sana gitu kan. Aku juga aku juga belum tahu nih, mungkin nanti Mbak ada update lagi ya terkait ini termasuk juga dengan interview para dokter dan juga nurses-nya gitu. Nah, lalu juga aku belum melihat secara detail semua challenge tadi tuh termasuk mulai dari kemungkinan dapat data, kemungkinan eh semua obstacle yang ada itu belum tergambarkan dengan jelas termasuk dengan solusinya gitu. kira-kira tantangan yang ada di depan mata tuh akan kita hadapi dengan seperti apa. Terus emm aku belum lihat juga novelty-nya ya, novelty-nya yang Mbak coba pengin keluarkan dengan lebih jelas gitu. Apakah ini nanti akan berujung kepada ee modeling gitu ya? Apakah ini nanti akan berujung kepada teori baru ee atau seperti apa gitu. Karena kan kalau untuk PHD itu kan ee dia beda dengan S2. S2 itu kan menggunakan teori yang ada kan ee terus diaplikasikan. Nah, sedangkan kalau untuk S3 itu kan dia lebih ee entah itu membuat teori baru atau menerap atau membentuk suatu model baru sehingga model itu bisa diterapkan untuk pembaruan atau untuk ee menjadi suatu outcome yang lebih baik dibandingkan dengan ee sebelumnya yang enggak ada model ini gitu. Apalagi kan Mbak terkait dengan ee dua bidang nih ee PV sama health economics nih. Nah, kira-kira hasil dari riset tadi itu bentuk konkretnya apa gitu? Mungkin itu sih, Mbak yang bisa aku tadi highlights ya. Nah, ee sebelum kita discuss lebih jauh mungkin aku mau coba dalam pertanyaan bahasa Inggris ya nanti biar kita lebih ee gali dalam bentuk ee interview seperti biasa ya. Kan tadi dikasih waktu kurang lebih 40 menit ya untuk ee interview gitu. Tapi biasanya sih enggak sampai 40 menit, Mbak. Ee mungkin setengahnya itu sudah cukup karena kan tadi sudah dipakai juga untuk penjelasan eh resarch proposal gitu ya. Aku mau coba tanya beberapa hal ya, mungkin 3 sampai l pertanyaan. Oke, eh thank you so much for your presentation regarding your research proposal. Eh Fitri now I have several questions for you. First of all what is the exact research gap that you are addressing in PV that actually has not been explored in previous comparative studies? eh oke [Musik] valuable gap that have been identifying till now is how to calculate or estimate the cost burden eh due to the prevalence of adverse duck reaction. So in this case I would like to make some system that will be combine both from economical aspect also from health aspect. I can say that nowadays eh NAFDC already has a system to report the advice duck reaction but if we want to know how much the burden caus by this at duck reaction we have lack data regarding this so that I would like to make estimation of course eh from the exact Australia Indonesia and then eh connected with the C that may imp that may be impacted from the advice drug reaction the advice drug event. So in this case the NAFDC can add some can add new features that every advert drug report will transfer information regarding the economic impact so that we can compare if eh we can do some prevention while monitoring the medication for the hospitaliz patient and [Musik] do intervention I mean put eh some put awareness monitoring and then eh we concern or consider about eh obey to all the standard procedure regarding the patient safety in the hospital so I think it is an innovation for our country because in some develop country insurance even can give some reimbursement for the patient if it is evident that the patient experience adver duct event however in Indonesia we have no data about and of course eh we want to prevent this duct event because eh logically it will eh make eh the burden inclusive from year by year because the prevalence of chronic disease also eh has been rising and yes eh it is one of some alternative way how to make eh the economic eh the economical situation more efficient and still maintaining enhance the patient safety during the health care service. Oke. Eh, thank you so much for your answer. Now, [Musik] so you are going to create a model, right? Yes. Eh I will make a model because ya my supervisor is an expert in health economic and he will guide me how to make a modeling so that we can predict eh how the economic burden caused by the adver drug event perhaps in a few years from our data that we have access from the research. Oke, I see now. So, do you have any backgrounds in IT or any computational eh background? Because I think this kind of modeling will require another expertise especially in IT because you have to calculate eh the datas in some kind of software. So eh is it related to IT or not? or is just eh only economical and what is it eh health eh health care theory and something like that. Ya. Well, eh after discussing with my supervisor in Australia, he has been eh making some model in health economic and there is a program that eh they usually use eh at Griffit University. So we will use that application to make a model. However, to add this to the Indonesian system of course we have to communicate this with the NAFDC because it's also confidential. However, we need to create a regulation first if we want to you know change some system that is published to the healthcare profession and also to the patient. So for now I will concern to show the model and then communicate it with the external partner in this case andc also with PPGS because last month I receive eh an receiv information from BPGS that they open for a research that can show about the relationship of the cause burden and how to monitor the therapy. So I think it will be a line and the time and it is the best time for us to explore this kind of aspect and then give some evidence to recommend a new system for them. Oke. Eh can you tell us which organizations that you will work with? to make this model run smoothly after you come back to Indonesia to implement this model and how can you make sure that this kind of model will eh have no hardles in the middle of application ya implementing a new system or perhaps new theory is not that easy that we eh however eh as a part of Indonesian Pharmacist Association in Surabaya beside I a vice chair I was appointed as a representative to communicate with PPGS so I will leverage this organization to communicate extensively first with BPGS and then eh during our regular meeting perhaps monthly we will eh do a short presentation also we will have eh forum group discussion and we can report about this eh about the claim about the prevalence of ADR based on the report on the hospital and also how to eh identify the preventable medication that cause advers drug event. Eh that's the first thing I think it's it's small project because eh we know that this organization will cover all the practitioner from the community hospital so that it will give a broad insight. Eh in the large scale we can conduct a workshop eh regionally in Java first and we can invite and collaborate with his farsy. It is organization for hospital pharmac that perhaps I also mention it on the application. Well, we usually update our knowledge and our practice every year. So I think through this program regularly we can regularly maintain all the updates and also the implementation of the adverse drug report pharmacovigilance and also eh the health economic or the updated situation that caused by this problem and the last thing maintaining communication with NAFDC and being volunteer as a vocal point. Focal point is one is the one who has a responsibility to monitor the address drug reaction and then eh look have a look at the data and then analyse it. Well, it will it will be the initial step to make this program continue to be implemented in the government area. So I think that's those three things that I can do after eh graduating and finishing my research proposal. Oke, thank you so much. I think that already acknowledge that in healthc sectors there is some sensitive issues eh especially regarding the confidential data about the patient itself and doctors and nurses or any health care eh eh what is it employee or staffs eh they have their own oath especially regarding to eh confidentiality so how you tackle this kind of issues eh because eh as you may know in Australia eh this kind of datas is very very eh strictly confidential and I think and I believe in Indonesia as well. So, how do you overcome this? Don't you think this is eh a challenge for your eh research? Oke. I believe that every hospital has ethical committer. So to get this confidential data, I have to prepare my research following to the rules of the ethical commit to the hospital. probably Australia hospital has a different system from Indonesian hospital and I should adopt those research following their roles. So the key, the key is I have to pass those ethical process and once I get the certificate so I can do the research based on those regulation in the hospital. So you believe this will not be your challenges anymore and how your supervisor eh opinion about this eh is there any discussion before with your supervisor regarding this confidentiality ya [Musik] both supervisor in Australia Indonesia keep remind me to follow the ethical culture in each hospital also eh perhaps to communicate with doctor nurse and pharmacist we will collaborate with the pharmacist there because eh as a student I cannot explore or communicate further about the patient's condition so we will make a team consist of pharmacist and this pharmacist will represent me if there is something to be analyzed further because of because we need to identify the reason why this reaction happen so my supervisor will communicate with the head of pharmacy department there and also with other department in this case perhap internal medicine neurology and pulmonology and the other department because chronic disease eh will will involve various department here and we will meet we will meet eh first ethical commite ethical process and second we will do focus group discussion to explain about our plans and then our practice eh with those health care professional and also as the key person we should engage with the head of pharmacy department to communicate further with them eh well in Indonesia I believe Iya as universitas hospital is my home base so that I can use my eh personal responsibility here as clinical pharmacy to handle the situation also communicated with them and it will be easier compared to Australia but we already expect this situation and we try to get some strategy and situation hopefully in the future we will get the best solution for us. Oke. Eh I think you and your supervisors already discuss about this based on your answers. So thank you so much. That's quite relief for me. Ok now we move to the next question. with such a broscope point of view you you want to tle two things first of all about the economic evaluation and then the health care eh in this case eh how will you manage your time and resources and make sure that your methodology is eh is comply with your plan. Eh, I see that it's quite challenging. I know that because I have two purposes. But in the past during my master my during my master study, I also did a thesis with two purpose regarding the inappropriate medication and medication complexity. So learning from what happened in the past it makes me eh I think it makes me more confident that I can handle with this plan. That's the first thing. And the other thing that in Australia I know that there is an organization that we can collaborate or discuss outside the studying hours it is eh so I can disc I can identify identify more how the system all culture perhaps the trend of the disease with them so that when I conduct the field work in the hospital I can have I can have a description or perhap make the plans more details and I can follow it even though I know that working in the hospital will will need more flexibility and the last thing is supporting from my supervisors that eh I will eh intensively discuss with my supervisor there in Australia also in my homebase Indonesia while eh maintaining my performance so whenever I think that it is the problem and will create an impact in a long term I will discuss it regularly And I believe that my family also support with my study. We want to complete it as soon as possible and yes I think that's the power that I can make or I can say that I can hold for doing all the plans during my research. Oke, thank you so much. on eh will and eh data collecting. So in what is the most challenging eh scenario or the best or the worst case scenario that you may eh face during your study your PhD study and then do you have any backup plans if your plan is not working as you wish alright Eh working in healthc setting always be challenging are usually busy with the patients and service is always be their priority so the most challenging one will be a qualitative study because we have to eh communicate with them. We have to collect their perspective regarding the knowledge, attitude or barriers or the other things. So how to manage it? We should eh include the patient safety committee in the hospital to communicate with the other health professional and then [Musik] discussing with the supervisors who lead in the field area. Ya, it will be the main solution I think because I believe that all staff usually follow the instruction of the head of the head of department even the director of the hospital. So [Musik] looking at this situation I think focus group discussion at their convenient time so we have to mix and match their schedule will be a good solution for us to discuss. However, if we cannot together if we cannot hold a meeting together I will conduct it separately I mean with the pharmacy only and then the doctor and nurses because they have different rhythmic schedule right so identifying when is the best time or the convenient time to communicate with them it is the most crucial aspect that I have to identify before come to them and then ya give them questioner and then discuss or so like that and it doesn't mean that the quantitative analytic eh will not have eh will not have a barrier for me. I believe that every research has their own challenges but eh based on my background eh conducting some research in quantitative analysis I already eh I already understand how to manage it. For example, if I would like to collect some data and I said that I will collect for three years period and we can imagine how many data that we will eh that we will analyze then eh in the past I already analyze more than 1000 patient so I have master to use the Microsoft Excel and also SPSS using the multivariate regression or perhaps the other analytical statistic. So I believe that I can handle the quantitative analysis despite of eh the data access perhaps there is a delay for from the insurance claim. In this case I will communicate with the finance director so that we can get the best solution because eh I think that it will be unpredictable but communicating with the K person on that area is the most important one. Oke. So what kind of quantitative method that you will use for the research specifically and and how many supervisors eh you have? For now I have one supervisor at Grif University from school of medine and dentistry but he said that he will collaborate with one supervisor from school of and I already told him that I will involve my professor here to supervise the field work. So perhaps eh I will have two supervisor from Grivid University and one external parts to help me to conduct the research in Indonesia. Regarding the quantitive quantitative method that I will conduct. First it is cross sectional study and for retrospective of course I will collect the data. at one time and then analyze it. It is for years. The reason why I didn't include the data before 2020 eh 2022 because COVID-19 attack us. So it will make the data bias because eh because the adverse drug report during those periods is really high. It's not because the medication is not right but because of because of that disease and also the vaccines. So I exclude that data from the retrospective study and then I will continue the analysis eh prospectively. So I will follow the exact or real condition of the patient when they receive medication and following if at du event happen and then eh we can compare before intervention and after intervention of course I can say that before intervention we can see the profile three years the report using the standard eh the NAFDC standard without any eh exclusively monitoring from clinical pharmacistes and perspective study eh has a purpose to see when we look at or closely monitor the therapy how the impact of those intervention and if it is if it will increase the address drug report that's why I have to do the research retrospectively to see the prevalence to see the nature of the adverse drug report and compared to the study prospectively eh and also about the health economic aspect eh we can see that if we monitor monitor medication and prevent the medication error ord event we can see how how much it will decrease the cost per burden compared to eh the claim that I will access from the retrospective data with their nature with that natural habit in eh reporting the drug reaction So that's the quantitative analysis and of course eh I also analyze about the factor contributing to the address drug report if it is eh low or perhap high and the highest number eh the highest amount of cost per burden by eh using the multivariat log eh the multivariate analysis CR ratio and also adjusted ratio. We know that research in health setting eh has some confunding factor so that it will be better if we can use those eh criteria to see the nature eh and also if the governing factors included in the analysis. So in in this case I will do that thing. Oke, thank you so much. So, based on your explanations, eh is it correct that I take a conclusion that you are heavier in quantitative method than the qualitative eh method in this research? H and based on your three supervisors, are they the same s with you which is heavier as well in quantitative method or mix of them? Maybe supervisor in Griffitus then supervisor in Indonesia focus on qualitative or how about oke that's the reason why I have to pursue PhD because the qualitative analysis will be eh will be improved if we take a PhD We will eh we will explore more how to analyze data qualitatively and based on those three supervisors we eh we decided to focus on each aspect I can say that eh at Grivit we have two supervisors one for pharmacovigilance and the other will focus on health economy and Both of them are expert in both area quantitative and qualitative because eh I believe that eh qualitative method and quantitative methods eh should be elaborate if we want to have novelty if we want to have a new valuable inset for them because sometimes there is an aspect that cannot quantitify And in well in Indonesia eh the external part I mean the professor here will focus on eh make the situation conducive to do the research based on Indonesian culture so that I will have a perfect supervisor who will lead me to work in reserve in Australian culture. Oke, another rel. [Musik] H oke eh if you mean that it is it focus on cost burden then I have a hypothesis that the more complex disease the higher cost burden so the independent variable would be the complexity of the disease and the prevalence of adver drug event and the dependent variable because we have to look at the whole disease and condition of patient and then I want to identify whether the patient experience reaction or not and then we can see eh the dependent variable if it will show the difference eh between the patient experience ADR and not even that it is potential but sometimes eh it will give a some it will give some description that eh the potential the potential eh adverse drug reaction could lead some impact as well because some heal professional preventation to happen in that so related to C burden. Oke so could you please give clear definition to me what is the cost burden itself or in another way what aspect or what factors or what eh what is it the c burden is it eh what i mean do you get my point yes of course well i apologiz if i didn't catch your point previously but regarding the terminology cause burden divine as all the cause that eh that caus by the patient during their hospitalization it includes direct cause cost dir mean eh cause from eh the doctors and then nurses and then pharmacy services and the bills of the pharmacy And the other one is indirect cost. It is it happens if the patient needs some laboratory test or perhaps TXR and the facility sometimes. So the direct cause and indirect cause eh we can say that eh it is medical cost or not medical cost. So the definition of C like that it is align with the claim of insurance both in those country perhaps here in BBGS and in A I know that has some insurance and it is align it is align with those definition ohke so you are trying to say that it is apple to apple to compare between the definition of C burden in Indonesia and then the definition of C burden in Australia I mean in the variable of the cost itself eh the cost burden should be similar here in Indonesia and Australia because eh the definition is exact the medical cost and nonmedical cost however the the amount of cost burden of course it is very from country to country Oke, no question what is your contribution through this research to the Australian context? I mean you want to learn from Australia but in what is the out Australia is one of the pioners who eh conduct the WHO program in pharmacovigilance and one of the purpose eh was eh to create a robust pharmacovigilance system worldwide. So by collaborating with Indonesia, Australia will eh will prove that eh they already act as eh they already contribute they already contribute and act as a good eh a good founder of the program. Besides, eh they will get some data. And it will open or broaden their idea that in developing country there is there is a system that need to be fixed and then eh well eh at the end it will it will make eh it will make Australia more have more have more eh sorry has more strategies to also contribute to who. So it will strengthen the power of Australia to contribute at PV worldwide also how to make eh the PV system in line with eh reducing the economic impact of those problem. Yes. Ini biar cepat. Oke, I think that's enough for today interview. Eh, we will see the news about this interview maybe in couple weeks from now. So once again, thank you so much for your time eh Husn and let's hear what's the news. Thank you so much ya. Thank you very much for Oke, this time ya. Iya. Oke, Mbak. Coba kita evaluasi ya. Tapi tadi keren banget ya. Aku ngerasa Mbak ini eh impromtu banget nih kalau aku tangkap ya. Jadi ee kayaknya enggak memang enggak dipersiapkan ee atau mungkin udah udah lama banget nih dari yang kemarin-kemarin gitu kan dan sekarang kayak dikulik lagi gitu. Jadi kayak ee kita jadi melek lagi tentang ee resis proposalnya Mbak Fitri. Tapi aku salut sih, salut kalau misalnya semua pertanyaan yang aku lempar tadi tuh ee berhasil dijawab dengan meyakinkan dan aku jadi makin PD ee untuk prospeknya Mbak Fitri. Ini belum kita arrange nih informasi-informasi apa aja yang harus disampaikan. Tapi aku tadi udah cukup ee udah puas bahkan bukan cukup aja udah puas dengan apa yang disampaikan. Bahkan ee kalau aku bisa bilang ya kalau aku jadi panelis aku akan lulusin Mbak Fitri sih. Ee memang akan memang masih ada beberapa kata yang aku tahu nih. Ini pasti lagi mencoba e mencoba apa ya? Mereall. Mencoba mecall. mencoba merecall terus mencoba ah kayaknya gua belum tahu yang ini deh tapi gua coba make up this gitu. Yes, yes, that's true. Benar, benar, benar. Ini prom to banget. But iya masih kelihatan sih. Masih kelihatan cuman eh so far berhasil eh make it till you apa? Fake it till you make it lah gitu ya. Itu berhasil. ee seolah-olah kayak memang udah itu yang bakalan dijalanin gitu. Cuman oke aku ee keren banget sih, keren banget. Dan Mbak bisa menguasai materinya gitu ya. Ee bagus banget dan PD jawabnya. Jadi memang beda antara aku kemarin sempat juga yang sama mentiku yang terakhir itu yang PhD. memang dia bukan researcher. Jadi jawabannya memang profesional banget gitu. Ee bukan kayak MBFIT yang memang dalam banget tentang metodologi ee baik itu kualitatif maupun kuantitatif. Tapi memang tadi masih agak kurang penjelasan di kualitatifnya. Makanya aku tadi ee mikir apakah Mbah heavy-nya itu ke kuantitatif atau enggak. Tapi tadi bagus bisa di bisa diwitch lagi pandanganku bahwa ya kita kan PSD butuh kualitatif bedanya dengan ee master kan seperti itu ya. Oke nih berarti sudah masuk nih. Cuma nanti mungkin ditambahin lagi aja penjelasan yang lebih dalam tentang kualitatifnya. Misalnya metode apa yang mau dipakai untuk kualitatif gitu ya. Selain metode interview gitu ya ee coba digali lagi apa gitu. Karena aku terus terang aja belum paham banget juga tentang kualitatif karena selama aku S1 eh D3, S1, S2 kuantitatif layaknya Indonesia ya. Indonesian people kan kayak gitu kebanyakan. Eh jarang banget yang pai kualitatif karena memang lebih effortnya besar gitu ya. aku paham itu. Makanya butuh ee waktu 4 tahun buat PhD karena itu lebih dibiari lebih dalam lagi. Nanti coba lagi dikuatin di kuatifnya kira-kira e metode apa yang akan spesifik dipakai dan ini sudah diapprove oleh eh SPV. Itu yang penting banget tuh gitu. ee bahwa makanya tadi aku tanya apakah ada akan ada perbedaan gaya nih antara tiga profesor tadi gitu ya, antara tiga supervisor tadi dan heavy-nya kalau Mbah sendiri ke mana gitu. Karena mereka pasti akan melihat kira-kira penelitian ini cocok enggak sih buat Mbah Fitri. Jangan sampai nanti Mbak Fitri malah tertekan gitu sebagai word karena harus mengakomodate tiga supervisor. Ini eh agak ini ya agak apa agak tricky tiga supervisor ini karena tiga supervisor itu punya tiga kepala profesor gitu yang berbeda-beda dan mereka pasti punya ego masing-masing kan. Ee walaupun itu orang Indonesia tapi pasti mereka punya ego gitu. Masa iya sih? Eh, apa yang gua mau eh bisa di put aside hanya gara-gara gua orang Indonesia gitu. Itu kan pasti ada tuh ego-ego kayak gitu. Karena kalau tiga supervisor Mbak ungkapkan ya pasti mereka akan di kepalanya panelis tuh lu yakin tiga profesor ini sama semua kepalanya gitu kan. pasti akan ada ee sedikit banyak akan ada konflik tuh nanti tuh saat lagi ee berjalan 4 tahun ini gitu ya. Nah, satu penginnya ke mana itu penginnya ke mana gitu. Mbak akan fokus milih yang mana nih nanti nih. Karena ini kan baik lagi ke Mbak sebenarnya kan mereka hanya sebagai ee guides lah gitu ya ee pemandu aja gitu. Nah, Mbak akan ke mana nanti fokusnya? Mas dan sebenarnya itu juga jadi pertanyaan saya sih yang eh karena kan di aplikasi itu ada propose supervisor forw ya. Nah, biasanya memang eh kalau memang butuh fieldw itu kan ada supervisor lagi ada di situ. Nah, untuk yang main supervisor-nya itu memang dari Griffit. Jadi yang terakhir saya bicara sama Leo itu yang terakhir saya tunjukkan email itu kan memang karena ini dua aspek eh antara pharmacovigilance jadi medication-nya sama health eh sama health economicnya. Health economic itu memang akan dihandel sama si Leo karena dia memang yang expert di modeling dan lain sebagainya. Nah, untuk yang dari farmasi itu memang akan dikontak juga sama dia. Sehingga di Griffit itu kemarin disampaikan bahwa kalau misalkan di Griffit itu bisa jadi biasanya kan kita punyanya satu apa? Lead supervisor ya. Nah, di graf itu bisa dua. Ketika bobotnya itu sama, itu bisa dua main supervisor lalu kemudian satu covisor. Nah, infonya begitu. Ee cuman karena ini kan konduknya juga fieldw-nya ada di Indonesia sehingga ee untuk propose eh supervisor yang di fieldbard itu memang saya ee mempropose ya salah satu guru besarnya yang di Fakultas Farmasi UNERS. Sebenarnya memang tambahan itu karena ada fieldw. Kalau misalkan tidak ada fieldw misalnya hanya base laboratory base gitu ya, itu memang tidak dibutuhkan lagi tambahan. Tapi karena ini ada fieldw memang butuh praktisi ya yang juga mungkin beliaunya adalah akademisi cuman yang untuk di Gold Coast University itu bisa deletead langsung sama supervisor yang ada di Grivit. Yang penting mereka yang menjembatani sama pihak departemen yang ada di sana. Tapi kalau di Indonesia kan enggak ada karena kan saya terdaftarnya akan di AUSI sebagai student Ausi sehingga eh kalaupun eksternal part eh beliau maksudnya profesor saya ada di sini ya itu berarti nanti ee bunyinya sebenarnya bukan supervisors ya harusnya cuman saya belum nanyakan nanti itu akan disebut apa ketika saya me apa ya ketika saya meminta ee profesor saya di sini untuk berkolaborasi baik untuk komunikasi dengan pihak BPOM dengan pihak BPJS juga karena kan institusinya pasti akan membawa nama institusi universitas. Nah, itu rencana yang akan saya ee minta pendapat ke Leo. Jadi, ngikutin sistem grafitnya. Mungkin itu sih yang akan saya tambahkan ya. Mungkin malam ini saya memang belum dapat gambaran bagaimana untuk menyebut posisinya beliau yang ada di Indonesia ini. Karena saya sempat bertanya ke beliau, apakah saya juga perlu kirim? Terus dijawab, "Mbak Fitri kan terdaftarnya nanti di Grifit." Jadi ya memang supervisor itu ya yang melekat di institusi tempat Mbak Fitri untuk ee studi. Sedangkan saya memang kan untuk mendampingi di fieldw. Nah, ini memang belum saya diskusikan. Mungkin itu Mas Dana. Jadi memang fokusnya ee kemarin terakhir sama Leo itu adalah pembagian bidang. Maksudnya tidak yang satu quanti kalali enggak tetapi nanti akan ee purposnya akan dibagi satunya fokus untuk modeling economic impact yang satunya fokus terkait eh farmasi sistemnya gitu sih kemarin terakhir ee apa Leo menyampaikan. Nah, dalam hal ini saya mohon arahan Mas Dana bagaimana menjembatani terkait komunikasi ini. Itu aja yang nanti bisa ee disampaikan saat interview. Iya, aku sepakat sih, Mbak tadi. Ee tapi sudah dipastiin ya si profesor yang di Indonesia itu Heeh. enggak keberatan kan ya kalau dia memang hanya sebagaiak ee fieldw aja ya. Tidak, sudah, sudah. Oke, kalau gitu sih aman ya harusnya. Heeh. Nah, nah pengalaman dari ee salah satu dosen yang kemarin sempat sekolah di Groningen, beliau juga meminta ee profesor dari Fakultas Farmasi untuk ikut dalam fieldw-nya. Jadi, karena penelitiannya juga di sini di Universitas Erlangga Hospital, cuma dia sekolahnya di University of Groningen. Nah, akhirnya supervisor yang di sana yang mengirim surat ke sini. Jadi daripada nanti ee sifatnya informal, ya sudah kami jadikan sebagai eksternal apa gitu. Nah, sistem ini yang coba akan saya gali ke Griffit. Apakah juga akan memiliki sistem yang sama dengan University of Grundingan? Aku sepakat, Mbak. Kita tiu cara itu aja. Eh, gini loh, untuk menghormati juga ya, menghormati profesor yang di sini gitu kan, kan akan lebih ada salutation tuh. Iya. Kok kayak gitu gitu ya. Dan beliau memang sebelumnya tuh vokal point-nya BPOM. Jadi beliau yang beneran akan menjambatani dengan BPOM. Kami sudah punya strategi itu. Dan kemarin waktu via phone hari Senin saya ditelepon saya emang diminta mempersiapkan Mbak Fitri ee untuk noveltinnya memang harus dijelaskan terkait tren dari farmako epidemiologi dan farmakoekonomik yang memang ini tuh enggak ada di BPOM. Jadi BPOM cuman ngelihat laporan, laporan, laporan selesai. Padahal tiapelaporan itu ada impact. Nah, kita gali yang impact dari ee apa aspek ekonominya. Nah, terus kemarin bulan lalu saya lihat tuh BPJS dia open, dia sedang butuh data dan buka penelitian salah satunya adalah terkait pemantauan terapi dan juga cost. Jadi ee itulah kenapa sebenarnya terus saya sampaikan ke Prof. kan Prof itu kan kemarin juga BPJS sedang benar-benar melakukan penelitian juga terkait cost ya ada berbagai macam kayaknya ini juga relate juga dengan cost dan pemantauan terapi. Artinya ya ini useful kalau memang misalkan kita bisa provide data at least untuk 2 tahun ke depan ya kan ambil datanya kan di 2 tahun ke depan ya 2026 2027 pasti nanti itu menjadi ee tren bisa menyambung tren dari yang mungkin sekarang mereka coba merintis itu sih untuk ngelengkapi data itu. Oke, Mbak ini bagus banget nih. Nanti Mbak bawa aja yang tadi Mbak jelasin ini bahwa BPJS sekarang ee sedang melakukan ini juga gitu. bukan melakukan hal yang sama ya, bukan tapi melengkapi data. Melengkapi data yang mungkin Mbak kan enggak mungkin dapat data seluruh Indonesia kan. Nah, PPJS kan punya punya instrumennya. Nah, inilah yang bisa dijadikan ee tambahan ee instrumen buat ngembantu penelitian Mbak gitu. Dan itu bagus kalau menurutku dan memang berarti ee dibutuhin penelitian ini gitu, novelty-nya dapat gitu. Bagus, bagus. Aku aku suka banget ee kabar dari ee hal ini. Mungkin ini yang belum ada saya kemarin kan. Barusan. Iya. Karena memang kan ini dari akhir bulan lalu dan baru dirilis tuh bulan ini. Jadi saya tahunya ya bulan ini dan deadline submit kalau kita punya research proposal itu ee mungkin awal Juli ya. Jadi memang ini benar-benar baru mungkin ya karena di 2025 itu ada efisiensi yang sebegitunya. Akhirnya setiap ee institusi sekarang mencoba untuk open data untuk research. Nah, ini berarti nanti bisa nih dibawa untuk interview, Mbak ya. Jangan ketinggalan nih, Mbak. Karena ini sesuatu yang perlu di-update kan dari kemarin ya. Ini kan baru banget gitu fresh from the oven. Oke. Terus juga em enggak apa-apa sih kalau nanti mau disebut e field work ya. Jadi aku enggak tahu ya. diksinya apa ya? Apakah field box supervisor itu sudah tepat atau gimana? Coba tanya lagi sama si e Leo deh gitu. Iya. Penyebutannya apa ya kalau di Austral ee terus juga dicompare aja sama yang tadi grondingan ya e mekanismenya gitu bisa enggak direplicate untuk yang Mbak eh Fitri gitu. Iya. Well, kami itu Oh, iya sih. Kami sebenarnya mau ketemuan di Bali itu di acara Health Economy Conference, tapi ya setelah wawancara nanti saya telepon eh besok sih kami janjian diskusi via phone 1 jam. Wow, niat banget. Keren. Keren. Iya. Saya tadi pagi subuh itu 0.30 5 itu saya kirim email ke Leo saya ngabari intinya ya resmi ya korespondensi bahwa dan seperti ini kondisinya saya mohon waktu untuk bisa diskusi meskipun secara informal itu ada tapi tetap saya korespondensi via email terus di Prof yang di sini itu karena R Indonesia kan cukup via WA ya jadi saya kirim WA ya itu jadi kami memang arange ee kondisinya seperti itu dan saya sampaikan memang bahwa malam ini saya akan ee pertemuan dengan Mas Dana. Jadi, I will meet my tutor. So, I think it is eh it is a good if we arrange our discussion after the first meeting setelah ini. Sehingga saya bisa istilahnya elaborate more harusnya seperti apa dengan beliau berdua. Oke. Sama tadi ada sensitive issue masalah data yang Mbak Heeh. gimana? Kan Mbak bilang Mbah kan bilang akan ada enrich ke Australia itu memberikan data itu data data macam macam apa yang mau dikasih ke Australia maksudnya? Oh. Oh maksudnya ini yang ini tah yang impact untuk Australia itu Iya. Heeh. Ee jadi maksudnya adalah Australia itu kan ee di saya di proposal saya saya sebut waktu itu bahwa oh sori di esi itu menjadi ee kan ada 10 negara pendiri farmigilance ini. Nah, salah satunya itu AUSI. Jadi kalau misalkan ee dengan kolaborasi dia bisa menjalin kolaborasi dengan penelitian di suatu negara itu artinya itu bisa menunjukkan bahwa ee posisinya Australia ini bisa jadi lebih nampak dibandingkan ee negara yang lain menjadi pioner gitu loh. Apa ya maksudnya ya? Sebenarnya kan ee profit data pasti kalau mereka dapat data resarch dari Indonesia itu kan sudah pasti akan menjadi suatu kekayaan keilmuan sendiri buat mereka ya. Tetapi yang kedua adalah untuk bisa ee menunjukkan bahwa Ausi itu memang konsern banget sebagai salah satu pionir dari pharmacovigilance ya. dia kontinue melakukan apa ya kolaborasi atau penelitian ini dengan negara-negara tertentu apalagi ini Indonesia yang mungkin juga cukup dekat ya dengan AUSI ee dan seperti itulah tujuannya gitu sih Mas saya lebih saya mungkin yang ada ide yang haveya gitu karena AOSI itu kan sudah oke ya tapi kan kita enggak bisa bilang bahwa Indonesia itu enggak oke. Tapi dalam hal ini ee yang sudah baik itu bisa di-support oleh ee negara lain. Kalau negara lain pasti Indonesia dapat manfaat yang lebih banyak karena belajar dari AUSI. Tetapi Ausi dengan berkolaborasi dengan Indonesia dan menunjukkan eksistensinya lewat konue apa ya penelitian yang koninue ini. Ini tuh membuat posisinya dia semakin terlihat bahwa sebagai salah satu pionir pharmacovigilance dia itu benar-benar konsern. lebih ke situ sih ee atau mungkin ada aspek lainnya belum saya gali dan ee Mas Dana mungkin bisa pertimbangkan terkait itu. Ee iya, Mbak. Aku juga tadi mikir gini, memang kita harus ada timbal balik nih ke Australia. Cuman apa kira-kira? Paling ee kalaupun data sejauh mana data mau kita kasih ke mereka karena itu kan rahasia. Heeh. Apalagi nih data negara gitu ya. Ee BPJS apakah mau ngasih data ke luar gitu dalam hal ini ee Australia gitu. Mungkin kalau untuk penelitian Mbak okelah. Tapi kalau sampai sejauh mana kita mau ngasih data ini dan data apa yang mau dikasih itu juga kan pertanyaan yang eh next step-nya. Nah, mungkin untuk awalan nih tadi Mbak bilang kan mau ngobrol sama Leo lagi. Coba tanya sama deh, kira-kira ee apa sih yang bisa dikasih buat Australia dari penelitian ini atau at least apa yang bisa di apa yang dibutuhin deh? Apa apa yang dibutuhin sama Griffit ya sama Griffit untuk menambah khanah ee PV bagi Griffit. Eh, kira-kira informasi apa dari penelitian ini yang dibutuhin sama Griffit sehingga bisa ngebuat Griffit itu lebih advance dalam bidang PV? Oke, gitu. Otomatis kan kalau misalnya Griffitnya udah ada benefit ya pasti akan berimpact juga ke Austral. Heeh. In general gitu. Kita enggak usah ngomongin secara berat deh di Australia butuhnya apa. Enggak usah deh kita fokusin ke Griffit sama rumah sakitnya dulu aja. Griffit dan rumah sakit ya. Heeh. Grifit dan rumah sakit. Kira-kira mereka butuhnya apa yang mau di-improve gitu terkait dengan PV? Apakah kita enggak tahu juga ya kita jangan berasumsi bahwa ee semua rumah sakit di Australia itu itu sudah oke. Kali aja ada yang masih belum ee oke gitu. Nah, itu yang kita cari kan karena dia lebih lama di situ, mungkin dia tahu nih, oh kita tuh kurangnya di sini loh. Nah, itu coba kita provide sama mereka data apa yang mereka butuhin gitu. Nanti kita coba provide. Enggak mesti dari Indonesia datanya, mungkin mereka belum diolah di sana. Bisa aja kan. Oke. Kita enggak tahu. Kita enggak tahu juga kan. Oke. Jadi kita enggak enggak mesti melulu nyumbang data dari Indonesia, tapi jangan-jangan data di rumah sakit ee yang ada di Grifit mungkin juga belum sesempurna itu, gitu. Kita bisa bantu untuk menganalisa, menyempurnakannya gitu. Oke. Kalau ternyata udah oke, ya barulah kita coba support data dari Indonesia. Tapi kalau aku yakin ya, pas pasti ada pasti ada yang belum sempurna di sana yang bisa kita bantu untuk ee benerin gitu atau ee bantu menganalisa mungkin udah oke datanya tapi belum dianalisa kan bisa aja. Heeh. Heeh. He. Nah, Mbakin gitu. saya lupa. Jadi tadi itu eh saya sempat baca terkait eh ya artikel di Australian prescriber dan ternyata emang di sana itu mereka itu sangat mendukung kalau misalkan ada training ya kayak fokus ke group discussion atau training ya internal terkait PV. Jadi menurut saya dengan adanya penelitian ini kan ini menjadi suatu apa ya refreshment buat mereka untuk kembali mengupdate knowledge karena pasti ada pegawai baru atau mungkin ada student itu saya baru ingat ee atau mungkin juga bukan cuman ke rumah sakit doang tapi mungkin ke insurance institution yang ada di sana. Hmm. He. Bisa enggak dihubungkan ke institusi lain dalam hal ini mungkin BPJS-nya Australia gitu atau mungkin salah satu insurance provider yang ada di sana gitu? Coba digandeng bisa enggak eh kita dihubungkan dengan eh insurance provider di sana? Kan banyak tuh ada BUPA, ada apa namanya? Ee Mediibank, macam-macamlah di sana providernya. Ada alians, alians gitu yang lagi tener di grup eh anu perempuan-perempuan apa Brisband itu Alians. Iya aku pakai semua tuh mbak. Aku ada BUPA, ada allians, ada medibank. Sekarang juta loh kalau mau upgrade. R80 juta kalau mau upgrade family itu Mbak juga harus siapin tuh nanti kalau keterima sebagai wordy. Karena PSD kan mahal insurance. Iya. Tapi kata suami saya ee tapi kan setidaknya eh student sudah diover kita perlu upgrade untuk anak-anak. Pertanyaan saya selanjutnya, Mas. Eh, misalkan saya ditanya terkait family, is it if I mention that my husband is now studying at UQ or how? It's oke, enggak apa-apa. udah sampai tahapan sekarang itu udah bukan lagi ngomongin ee boleh enggak boleh, sekarang itu fit or not fit gitu aja. Sekarang fit ke profile atau enggak? Eh gini, apakah ee kandidat ini itu memang layak di tahun ini ee atau mungkin dia harus nunggu lagi deh tahun depan gitu. Dia kayaknya belum siap deh sama apa yang mau diteliti gitu. ee mungkin dia enggak cocok nih sama penelitian ini. Coba dong cari lagi yang penelitian yang lain yang mungkin lebih cocok sama el gitu. Atau ee ini kayaknya bukan lo banget deh. Ini lu cuman disuruh sama supervisor dan lu tuh enggak tahu mau ngapain. Lu cuma disuruh aja sama supervisor. Lu coba deh cari lagi penelitian yang lain gitu. Ah, sampai tahapan itu sekarang, Mbak. Udah bukan lagi ee kayaknya kamu enggak jangan bawa anak deh. Kayaknya kamu ee ada suami kamu sana deh. Itu enggak kayak gitu lagi sekarang tahapannya udah baik. Udah ini orang udah udah udah harus ke Australia nih. Tapi tinggal masalah lebih cocok dia atau si X gitu saat ini, tahun ini gitu. Karena Mbak hadapannya cuma satu orang lagi nih. Pesaing Mbak tuh cuma satu orang sekarang. Heeh. Jadi kayak main tinju nih. Kayak main tinju. Sekarang mah udah tinggal head to head sama satu orang. Either you the one KO atau dia yang KO. Hm. Itu doang. Dua-duanya udah layak untuk ke Australia. Tinggal cocok atau enggak tahun ini orang ini berangkat. Heeh. Heeh. He gitu doang aja. Nah, kalau Mbak mau bilang ee bawa keluarga atau suami dari sana itu enggak masalah gitu. Tapi kalau ditanya, Mbak ya, kalau enggak ditanya enggak usah. Iya. Iya. He gak ini ini ee kalau ditanya dalam bayangan saya aja karena apakah itu nanti akan menjadi suatu barrier juga yang nantinya oh itu kan juga suatu challeng challenge juga buat kamu kamu sekolah samimu sekolah gitu kamu enggak family itu sih yang ee tadi tuh tiba-tiba muncul terkait itu. Oke. Tadi aku pengin tanya cuman aku ee enggak jadi nanya karena aku ingat sekarang tahapan itu Mbak yang PSD nih. Kalau master ya, kalau master aku akan tanya eh kemarin aku tanya tuh ke si Mas Brian karena karena di tahapan master itu enggak ada enggak ngomongin ee proposal gitu. Dia lebih fokus ke ee apa yang dia lakuin sekarang, apa yang dilakuin kemarin sama apa yang dia lakuin di masa yang akan datang. Nah, keluarga itu bisa jadi salah satu faktor penghambat atau malah jadi ee motivator buat dia gitu. Nah, ternyata dia enggak bawa keluarga karena malah banyak ee ee hambatan kalau di bawa keluarga gitu. Ya udah, it's oke. Tergantung gimana cara jawabnya. Nah, kalau untuk Mbak fokusnya adalah ke ee riset proposal. Nah, kalau misalnya ditanya nanti apa kamu akan bawa keluarga atau enggak, saranku ee jadilah diri sendiri gitu. Kalau Mbak emang bawa keluarga misalnya kayak bawa anak dan di sana ada suami, ya bilang aja ini akan menjadi motivasi saya lebih untuk ee saya belajar gitu. Dibandingkan saya mesti meninggalkan anak saya di rumah di Indonesia saya sama suami di sana gitu. Malah kan saya kepikiran gitu, ini anak sudah makan atau belum, ini anak ee lagi ngapain, anak sakit enggak gitu. Itu malah akan jadi tambah beban. lebih baik saya bawa mereka bersama dengan saya itu akan lebih ee menyemangati saya, akan lebih membuat hari-hari saya ceria gitu kan bisa jadi kayak gitu dan mereka enggak masalah sama itu. Bahkan kalau misalnya Mbak bilang ada suami di sana yang lagi ee studi juga justru bisa jadi partner untuk saling ee diskusi tentang penelitian malah akan menambah ee manfaat sih kalau menurutku selama kita jelasinnya benar. Baik. Oke, oke. Enggak apa-apa. Heeh. Heeh. Ee tadi berarti Mbak kesimpulannya untuk ee ditanyakan nih ke Leo besok. Yang paling penting itu tadi ya ee masalah yang paling bakal sering ditanyakan nanti aku yakin kalau ini kesehatan pasti tentang data yang rahasia. Nah, apakah ee ini akan menjadi hambatan kita atau enggak? Maksudnya enggak ini apakah ada alternatif solusi gitu yang dikasih sama eh Leo tentang akses ke rumah sakit. Begitu pun juga dengan di Indonesia gitu. dan ee Mbak udah tahu nih step-stepnya ini ini ini. Jadi saat nanti ditanya sama ee panelis, Mbak sudah tahu prosedurnya apa yang harus dilalui gitu. Misalnya kayak tadi Mbak menandatangani eh etical e form atau apapun itulah namanya. Terus saat berhubungan dengan dokter, dengan nurse ee tahu mesti kayak gimana. Lalu saat mereka lagi sibuk itu bagaimana nanti solusinya gitu. Karena pasti kan yang bilang tadi, rumah sakit itu kan prioritasnya adalah pasien, bukannya penelitian ya kan. Nah, ee kira-kira ada backup plan enggak kalau ternyata dari lima ee lima sampel nih yang Mbak pilih ternyata lima-limanya enggak bisa gitu karena ada kesibukan. Nah, itu gimana backup plan-nya gitu. Dan eh aku tadi belum nanya tentang sampel sama population ya, nanti mungkin akan tanyakan juga tuh. Nah, kira-kira Mbah coba boleh pikirin samplingnya kayak gimana? Eh, terus ada enggak backup plan-nya? Terus apakah cukup nih waktu 5 bulan ini? Gitu. Kemarin kan kita cuman cuman apa ya? 5 bulan itu kan kita cuman ee apa ya? Instan banget kita kemarin tuh bilang tuh ah e cukuplah ya 5 bulan, cukup ya 5 bulan. Apakah benar 5 bulan itu cukup gitu ee untuk melakukan interview di rumah sakit baik di Australia maupun di Indonesia atau malah kelamaan gitu. Enggak segitu enggak sih? Reality. Iya. Ee sebenarnya awal itu saya bilang ke Leo itu sebenarnya kalau kita ingin dapat epidemiologi yang baik itu memang profilnya harus 1 tahun ya karena kan ee musim jadi kita punya dua musim, sana punya empat musim. Cuman kan enggak mungkin kita kehendak 2 tahun. He. Sehingga 1 tahun itu harus untuk dua negara. He. Nah, kenapa masuk ke 5 bulan? 5 bulan yang 2 bulan 2 bulan ini ee yang 1 bulan kan 12 bulan itu setahun yang sebulan sebulan ini ee penjajakan area sehingga itu 6 bulan sebulan sebulan ini penjajakan area 5 bulan itu adalah harapannya sudah ee kami sudah benar-benar yang focus on data akses gitu. Oke. Sama ini Mbak tolong dipastikan tadi aku ee dapat klik baru nih pas Mbak bilang empat musim ya. Heh. Heeh. Tolong pastikan ke Leo, apakah ada bulan-bulan tertentu yang sangat sensitif terhadap ee databas gitu ya? Misalnya di winter itu mungkin lebih banyak yang sakit sehingga ee takutnya malah jadi bias gitu atau mungkin di spring karena lagi pada alergik itu kan bulan-bulan alergik tuh. Iya. Ee apakah nanti bias gitu karena Indonesia kan cuma dua musim. He. Indonesia kan ada pancaroba tuh. Itu pasti pancaroba itu banyak yang sakit gitu. Nah, apakah itu berpengaruh atau enggak gitu? Takutnya sih ditanyain takutnya ya. Karena kan empat musim dengan dua musim berbeda nih. Apakah itu bisa dijadikan eh comparative analysis atau malah justru malah bias gitu. Ya, itu makes sense sih kalau memang nanti eh pihak JST-nya paham terkait penelitian yang mencakup farmakoidologi ya. Eh, generally biasanya begitu. Kalau kita ingin lihat trend itu memang utuh di 1 tahun. Jadi itu memang sempat eh dalam bayangan saya untuk diskusi sama Lio besok ya itu terkait ee waktu untuk pengambilan data. Karena pasti kerja apa ya field work di hospital sama lab itu beda. Kalau di hospital ya itu kita enggak bisa kendalikan mereka. Tapi kalau lab kan full kendali itu ada di peneliti. Cuma kalau dari based on my study plan, it will consume around the years and a half. So I still have around six months. Tapi kalau misalkan ternyata eh preparation saya untuk yang di awal bisa difisiensikan, maka foknya bisa lebih ekstem. Oh iya, sama pasti juga nanti pas lagi interview itu Mbak itu enggak ada perkuliahan. Jadi benar-benar waktu 4 tahun itu dipakai untuk penelitian gitu ya. Karena setahuku ee ada mereka yang masih berasumsi bahwa ini masih ada perkuliahan nih. Sehingga apakah cukup 4 tahun untuk meneliti segitu banyak data yang Mbak mau ambil gitu ya. Bahwa jelasin ini memang fokus kita 4 tahun ini di Grifit memang ee enggak ada lagi perkuliahan. itu memang pure ee penelitian. Mungkin ada program AAS aja sih sekitar 6 bulan pertama untuk ee pengenalan ya ee PDT tapi yang di sana gitu yang di Australianya. Itu pun cara menulis tentang cara menulis, cara meneliti. Ada lagi PDT 6 bulan kurang lebih. Oke. 3 sampai 6 bulan. Kemarin sih waktu aku master itu 3 bulan kalau enggak salah. mungkin kalau ee PSD lebih l nah gitu harus ada pandem itu Iya itulah mengapa memang alasan saya untuk ee melanjutkan PSC dengan apa yang menjadi interest saya dengan mengidentifikasi saya sudah punya pondasi keilmuan yang mana. Karena kalau misalkan kita apply project dari supervisor kita kan belajar dari awal. Tapi kalau dari terus terang kalau topik saya ini itu sebenarnya adalah ee tingkat advance-nya dari tesis saya yang kemarin. Kalau yang tesis saya kemarin kan ngelihat potentially jadi eh di populasi tertentu cuman Gariatri tapi ini lebih dixpand lagi. Jadi apa ya saya sebenarnya pengin menyampaikan sih bahwa ee penelitian saya yang ini itu pondasinya sudah saya dapat saat eh master tesis kemarin ya. elaborate dua tujuan. Terus kemudian juga analisisnya, analisis kuantitatifnya juga saya sudah dapatkan. Selain dari tesis, saya juga punya beberapa paper dan itu juga various analisisnya. Ada yang datanya normal, ada yang tidak, ada yang cuman uji beda dan lain sebagainya. Lalu kemudian konsernnya itu memang di medication safety. Jadi itu tuh sudah ibaratnya kalau PhD ini topiknya saya mau kerucutkan advance-nya di mana. Oh saya mau fokus di PV dari sekian apa ya sekian broaden eh knowledge yang memang ee itu biasanya ee kami sudah punya sebagai farmasi klinis ya. Tapi ya itu sih menurut saya sehingga soalnya kalau lihat suami saya ya itu dia akhirnya memang harus ada perkuliahan karena ternyata ee sistem pengolahan datanya itu berbeda dengan yang di sini dan itu bikin lama. Jadi 6 bulan awal itu dia akhirnya harus nulis lagi dan lain sebagainya. Nah, di sini ee kenapa supervisor pun itu istilahnya apa ya? Beliau juga bersedia istilahnya ya. Saya yakin nih kalau misalkan saya ini bisa diupervisi oleh dia karena memang dia pun yakin bahwa saya punya background itu dan kami juga pernah kolaborasi bareng sehingga ee itu meskipun ini akan dilakukan di field brok di area hospital dan eh sangat banyak challenging ya yang challenges yang kita enggak bisa kendalikan ya. Saya rasa background komunikasi dengan head profesional sudah ada, analisis sudah ada. Yang belum memang analisis kualitatif. Terus terang ini pun kemarin saya sampaikan ke Prof. Yulis yang ada di sini, Prof. Saya mau belajar analisis kualitatif dan itu memang saya tahu bahwa saya enggak pernah melakukan ini. Saya cuma membaca dari disertasi yang ada di fakultas dan itu pun masih belum dip ke situ. Cuman memang jawaban beliau iya memang kalau untuk mix method terdapatnya ya kita pada saat S3. Kalau kita enggak S3 kita enggak akan kuasai mixed method gitu. Nah, bagus. Berarti Mbak sudah tahu ee blind spot-nya nih. Ee tadi Mbak ada yang ketinggalan ya, aku lupa jelasin terkait dengan hubungannya Mbak dengan SPV di penelitian terdahulu itu bagus buat dijelasin nanti Mbak saat lagi interview karena tadi masih minim ya penjelasan tentang supervisor itu siapa gitu. Ee bahwa Mbak sebenarnya pernah punya project bareng dengan beliau gitu ya. Jadi ini bukan ujuk-ujuk dapat profesor. Karena aku ee pernah dengar juga mereka tuh enggak suka kalau profesornya ini out of nowhere gitu loh. Apa itu? Out of nowhere. Jadi eh yang penting profesor aja. Heeh. He gitu. Enggak jelas sih profesornya siapa. Terus penelitiannya cocok atau enggak dengan kita gitu. Kalau ini kan enggak. Mbak emang menjalin hubungan dengan dia sudah lama gitu di terdahulu sudah pernah. Jadi ee dan udah intens komunikasinya bukan cuman baru sekali email langsung gas jalan. Enggak. Ini emang sudah tektokan lama gitu dan berkali-kali bahkan sampai dia mau ngreferensiin ke profesor yang lain gitu kan untuk sebagai eh second partnernya gitu. Jadi eh coba dihighlight saja nanti saat lagi interview. Jadi nanti coba dirangkai nih apa yang sudah kita bahas ini agar jadi satu dengan yang 10 menit tadi. 10 menit. Oke. Baik. Kira-kira apa yang mau ditata gitu ya. yang Oke. Saya boleh enggak kalau nanti kirim ee PPT-nya tidak menunggu pertemuan. At least itu sebagai komitmen saya untuk komitmen saya nyelesaikan sesuatu PR kan bertahap. Iya. Iya. Sama ini Mbak ya tadi eh penguatan dari master tesis ya. Eh, dan ini bukan pilihan dari supervisor nih judul ini, tapi memang benar murni dari pengembangan tesis yang dimaster kemarin gitu. Jadi bukan bukan penelitian yang mentah gitu, tapi yang udah dari kemarin lanjutin dari kemarin gitu. So, eh it much more stronger sih kalau menurutku ya. Ya, itulah aku harap nanti pesaingnya Mbak yang satu orang ini benar-benar dari nol gitu dan enggak jelas profesornya. Jadi berharap sebenarnya sebenarnya biasanya memang kalau dia background-nya dosen mostly mereka pasti akan sangat paham terkait research ya. Heeh. Tapi kalau memang yang PhD itu adalah praktisioner dan bukan dosen memang biasanya perlu untuk menyelami lebih dalam terkait ee rencana penelitiannya itu. Nah, kalau profesor saya yang di sini tuh bilang karena Mbak Fitri ini ee ada di tengah, jadi memang institusinya adalah hospital, tapi ini teaching hospital dan sejak lulus S2 2021 sudah intens untuk ee kolaborasi di penelitian bahkan bisa nulis artikel dan lain sebagainya. Ya, sebenarnya dapat dua-duanya cuman ee apa ya, de facto the Yurinnya memang bukan sebagai dosen gitu. Oh, begitu ya. Saya juga baru paham kenapa sih kok praktisioner-praktisioner itu kenapa sih kok praktisioner-praktisioner itu kalau mau S3 kayaknya yang ditakutkan tuh selalu publikasi bukannya menulis penelitian itu sesuatu yang menarik. Oh ya enggak semua Mbak background akademisi itu enggak bisa didapat di semua praktisi katanya gitu. Oh saya baru sadar aja. Iya benar Mbak. Aku aja malas loh bikin karya tulis. Ee iya ya. Karena gini, Mbak ini kan aku bilang sih bisa dibilang ee lengkaplah ee di tengah itu lengkap loh menurutku. Ee dalam dua-duanya gitu, bukan cuman kulitnya doang, tapi dalam dua-duanya. Jadi Mbak ee mulai dari praktisioner baru ke peneliti. Kalau dari mulai peneliti terus jadi praktisioner ee kurang kurang apa ya? Kurang dalam gitu. Tapi kalau dia nyemplung dulu baru dia meneliti itu menurutku oke gitu. Jadi dia tahu nih ee pernah ke bentur di sini, pernah kebentur di sana, terus diteliti masalahnya apa gitu. Bagus kalau menurutku. Makanya itu boleh juga ditonjolin saat nanti ee interview pas pembukaan gitu ya, bahwa background-nya Mbak Fitri ini eh practitioner juga, peneliti juga, lecturer juga gitu. He. Dan kebetulan memang di institusi yang tadi Mbak bilang ee institusinya itu sebenarnya eh health care tapi juga mengajar. Apa ya? Apa istilahnya ya? Iya karena teaching teaching hospital sih ya bilangnya gitu. Iya teaching hospital. Iya itu dan ini hospitalnya di bawah eh Ministry of Education. Jadi ya pasti akan involve pada proses pendidikan. Iya. Jadi ini enggak ini enggak enggak banyak orang yang kayak gini, Mbak. Ee trust me deh. Ee orang yang bekerja sebagai praktisioner, bekerja sebagai peneliti, bekerja juga sebagai lecturer, pernah ngebimbing mahasiswa juga. Terus udah gitu dia juga kerjanya itu di rumah sakit kampus lengkap. Udah gitu kalau menurutku. Kalau misalnya Mbak kerja di Rumah Sakit Siloam misalnya, ya udah praktisioner, praktisioner aja. Peneliti agak kurang ya kalau menurutku ya. Heeh. Heeh. Kalau ini emang komplit sih kalau menurutku. Jadi ya ini mungkin blessing in this guys ya. K insyaallah lah Allah punya takdir yang masing-masing ya. Aku harap takdirnya ini menuntun Mbak ke arah yang Mbak pengin. Amin. Amin. Oke. Bismillah aja. Bismillah. Oke, aku rasa itu ya tadi yang perlu disampaiin ke Leo masalah ee data, terus yang kedua ee akses rumah sakit ya maksudnya data rumah sakit, terus ee kontribusinya buat Australia. Ee dalam hal ini yang paling simpel dulu deh, Griffit dan juga ee rumah sakit ya, hospital. Heeh. Heeh. Gitu. Terus sama kualitatif ya, kualitatif tolong didalami lagi. Aku enggak tahu apakah tepat nanya ke Leo atau ke dosen yang ada di eh ke profesor yang ada di Indonesia. Dua-duanya nanti saya tanya kok. Oh iya, Mas. Lupa-lupa. Satu lagi tadi waktu webinar yang saya tunjukkan ke ee Mas Dana itu saya makan mengajukan pertanyaan ya. Dalam hal ini background saya tuh farmasi. Tapi ee karena sebenarnya saya ingin masuk ke ekonomi istilahnya ke health economic maka saya mendaftar ke school of medicine and dentistry. Nah, cuman memang e bagaimanapun kan tetap butuh supervisor yang farmasi ya. intinya karena bobotnya 5050 ini loh yang akhirnya tadi saya tanyakan pada saat webinar bisa enggak sih background tuh pharmacy tapi kemudian saya masuk di school of machine dan dentistry terus dia kan jawab eh selama supervisornya bersedia untuk ee mensupervisi maka ya enggak masalah kamu masuk ke situ. Terus kemudian yang kedua, saya ingin memastikan partnership-nya tadi sama Gold Coast University dan eh hasilnya memang kan positif ya bahwa eh itu possible untuk dilakukan tapi tetap harus diskusi dengan supervisor. Nah, mungkin yang saya itu juga akan tanya ke profesor saya yang di sini ya, Prof. Yulis dalam hal ini itu eh jangan-jangan nanti saya tuh ditanya, "Kenapa kamu enggak ambil School of Pharmacy?" Si Griffit kan punya School of Pharmacy and Pam ya, School of Pharmacy and Science, Medical Science atau apa gitu. Tapi kenapa kok justru masuknya di School of Med and Dentistry? Itu sih yang eh saya ingin mengarrange jawaban yang setidaknya itu pas. Janjian nanti background issue. Ya, mungkin Mas Dana juga sempat nyebut di postingannya Mas Dana ya. Kalau misalkan yang kita bicara jurusan dan lain sebagainya, kalau misalkan enggak yang terlalu enggak harus yang kalau farmasi harus farmasi tapi bisa yang lain. Nah, itu sih. Iya, Mbak. Itu benar, Mbak. Coba diadress ke Leo deh terkait dengan dentistry itu. Dan tapi sebenarnya kan dia udah oke kan masalah ini udah udah. Jadi pas lagi kemarin di di tuh oke karena memang dia juga sudah kolaborasi penelitian farmasi sama saya dan juga yang di UNER kan. Ee tapi bagaimanapun dia tetap ya itu tadi minta harus ada dari farmasi yang digrivit yang mendampingi gitu biar ini lebih apa ya lebih komplit. Makanya dia bilang, "Makanya di Grafit itu bisa dua ee apa? Promotor, satu ke promotor itu bisa." Ya udah. Cuman kan barang Iya. Cuman kan barangkali ee yang saya ditanya loh, kalau misalkan kamu bisa ke school of pharmacy, kenapa harus milih school of medicine? Nah, sebenarnya adalah ee ini ini of the record jawaban eh jawaban dari lecturer yang di University of Greningan ya bilang bahwa mencari supervisor itu alangkah lebih baiknya kalau kita memang punya history pernah kolaborasi dengan eh supervisor itu. Karena bagaimanapun kita akan e meminta bimbingan kita harus mengakomodir itu semua. Jadi ee dalam hal ini address-nya ya memang orang-orang yang di Fakultas Farmasi merekomendasikan saya ya enggak apa-apa kamu masuk School of Medicine sama Leo tapi eh istilahnya apa ya kamu kamu highlight bahwa memang tujuan utamu sebenarnya di Health Economic tapi karena di sini juga ee kita ingin perbaik perbaiki juga di sistem eh farmacovigilance-nya di farmasi ya kita perlu hadir orang farmasi. Malah Prof. Yulis itu bilang gini, "Sebenarnya loh, Leo itu enggak usah meng-hire farmasi di sana juga enggak apa-apa gitu." Intinya bisa-bisa Leo sama eh apa? Pendamping fieldwk-nya di Goldus University. Tapi saya memahami mungkin culture Grifit ya kalau memang di sana ada satu aspek yang sekiranya itu bukan di areanya dia. Mereka akan menghormati eksert yang lain untuk ya sudah diundang kolaborasi aja. ya. Nah, ini mungkin kalau alasan ee supervisornya saya bisa diskusi dengan Leo ya. Tetapi ee mungkin saya mohon insight dari ee Mas Dana eh kenap itu tadi ee menggali mengapa saya lebih memilih di School of Medicine dibandingkan School of Pharmacy. Terus terang di School of Pharmascy-nya Griffit itu cuman e cuman ada dua profesor ya bukan profesor ya supervisor lah ya. satunya associate profesor, satunya profesor yang dia itu memang ada di hospital itu yang satu mau pensiun. Jadi ketika kemarin mau menghubungi itu seperti itu. Yang satu lagi dia itu sebenarnya minat di pharmacov vigilance yang dokter shil itu. Tapi entah kenapa dia tidak merespon email saya. Entah karena memang overload atau dianggap scam atau gimana. Karena di periode yang sama kan barangkali semua cari beasiswa semua ngontak dia kan saya enggak tahu ya itu. Sehingga besok rencana saya untuk nyampaikan ke Leo bagaimana rencana kita atau apa yang akan kita sampaikan terkait supervisor yang dari school of pharmacy ini saya harus punya jawaban setidaknya saat interview. Itu salah satu yang mau eh saya diskusikan sama Leo si baiknya seperti apa. Ya enggak apa-apa Mbak ikutin aja karena kalau aku si percaya sama Leo ya. Eh, kita enggak usah lagi pikirin yang dentistrynya itu. Selama Mbak udah dapat e supervisor utamanya, ya udah dikunci di situ aja. Nanti masalah dia mau pakai pendamping dari ee divisi yang lain, ya udah ikutin cara main dia aja. Mungkin emang seperti itu cara mainnya. Baikbaik ya. Habis kita ikut aja arahnya. He. Dibandingin kita nyari mengharapkan suatu yang enggak nyata gitu kan. Iya. Yang di depan mata aja. dan kayaknya orangnya kooperatif dan gampang di-reach out ya. Dan Mbak juga sudah pernah ada. Iya karena kami sudah kena 5 tahun. Iya sejak 2019. Oke. Udah itu sudah dan memang dan memang sebenarnya saya itu sudah disuruh sama dia untuk PhD itu sejak lulus S2. Cuman saya bilang enggak bisa di institusi saya itu kalau sudah lulus harus minimal 2 tahun atau 2N. Nah, ini kan 4 tahun sudah saya lulus dari 2021. Oke, enggak apa-apa. Oke, Mbak. Saya rasa cukup. Nanti kita coba susun yang tadi ya ee 10 menit presentation-nya. Nanti coba dikirimin draft-nya aja biar coba saya lihat-lihat lagi kira-kira mana yang harus diake out, mana yang harus dimasukin gitu. Mudah-mudahan dari situ kita berangkatnya ee untuk jadwal sofar hari ini dan tanggal 5 ya. Nanti kita coba cari lagi untuk di range antara tanggal ee 30 sampai tanggal 4 ya. He he gitu ya. Iya. Barangkali minggu depan kalau bisa dua kali soalnya habis gitu sudah minggu depan harus dua kali. Heeh. Minggu ini juga harus Minggu ini juga harus dua kali ini. Bisakah kalau ada jadwal saya schedulkan tinggal 25 26 26 Mas Dana sudah jadi volunteer untuk MOKP. Iya mungkin di hari Senin atau hari atau hari apa? Hari Minggu. Sebenarnya saya tuh cuti, Mbak, hari Kamis sampai hari Jumat tanggal 26 sampai tanggal 4 itu saya cuti. Jadi, kalau misalnya bisa di siang atau di pagi ee itu boleh nanti kita coba range. Tapi aku enggak tahu jadwalnya Mbah Fitri bisa enggak kalau di pagi atau di siang gitu. Enggak mesti malam. Jadi begini, nanti Mas Dana kabari saya saja tanggal 27 itu saya sudah pasti stock of 6. Nah, yang tanggal 28 kalau misalkan Mas Dana bisa pagi atau pagi atau siang maka saya akan masuk sore. Nanti aku kabarin semoga enggak ada dakan ya biar lu bisa ngrange jadwal lebih ee enak lagi. Iya. Oke, Mbak. Ditunggu aja kabarnya dari aku ya. Terima kasih banyak. Thank you banget buat hari ini sudah luangin waktu 2 jam. Tadi kelewatan recordingnya enggak pencet 30 menit di awal. Iya. Oke. Oke. Ee terima kasih banyak, Mbak. Waktunya. Selamat istirahat. Ee enggak usah terlalu banyak dipikirin, yang penting kerjain aja. Oke. Oke. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Waalaikumsalam. Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh.


=== VIDEO: qgTHLwqofrI ===
Oke, aku sudah bisa ngelihat ee sekarang dari atas ya. Kita coba cek dari atas. Oke. Ke bawah pelan-pelan. Ini save ya. Ke bawah, Mbak. Ke bawah dulu. Aku enggak kelihatan. Iya, di save. Lalu next. Nanti save-nya terakhir aja ini. Oke, close dulu. Lalu next. Bawah, Pak. Bawah paling bawah. Paling bawah. Paling bawah. Ini udah. Udah benar ya namanya. Namanya sudah benar. Nick-nya juga udah benar ya. Iya. Oke. Lalu next page. Next page. Oke. Ini dari paling atas. Ini ID application-nya ya. Heeh. Itu enggak bisa dibakar itu otomatis. Heeh. Gul. Oh, lalu ke bawah. Tapi aku ngisi sih bukan otomatis. Maksudnya aku ketik sendiri. Oh, gitu. Iya. Oh, oke. Oke. Tapi sama ya? Sama. Pokoknya kemarin tuh waktu pas daftar kan dapat kayak kodenya tuh. Nah, ini kodenya. Heeh. Heeh. Oke. Ya, itu disuruh ngetik manual ya. Iya. Oke, lalu ke bawah. Ini sudah oke semua ya. Tanggal lahir. Lalu NIK-nya, nomor handphone, email-nya udah. Oke. Lalu mbaknya PNS ya berarti ya. Iya. Oke. Gowi udah betul. Government department coba itu diklik, Mbak. Go-nya ini. Heeh. Oke. Betul. Department. Terus C servant. Oke. Master Education dari Indonesia. Oke. Ke bawah pakai S1 Yogyakarta. nama kampusnya udah ke bawah lagi. Kompe 2,97 terus ke bawah lagi. Oke. Bogor. Alamat KTP sudah sama ya. Okeo. Oke, next. Yang saya masih bingung tuh yang ini yang ini milihnya apa ya? Apa economic governance? Apa digital transformation apa edukasi? Kalau Mbak itu kemarin seingat saya ya, saya sudah kecampur ada 16 lainnya nih yang sudah saya review. Kalau enggak salah ingat, Mbak itu kan pengin terkait dengan manajemen seni ya. Iya. Sebagai pamong budaya kan. Iya. Ya, apa sih sebenarnya yang Mbak pengin ee ubah gitu dari situ? Apakah mau menjadi digital? Kalau mau menjadikan sebagai digital, maka pilihannya digital. Tapi kalau misalnya untuk mengedukasi bisa pilih yang education. Saya pilih edukasi aja lah ya. Edukasi kan bisa berbagai hal ya. Heeh. Ee Mbak itu sebenarnya tujuannya apa sih kalau gambaran besarnya? Karena aku masih jujur masih belum dapat gambaran besar dari yang Mbak pengin ee ubah setelah pulang dari Austral gitu. Sebenarnya kita bisa ngelihat dari masalah yang Mbak temuin ee selama ini yang Mbak temuin tuh apa sih masalah di Jaksel terkait dengan budaya? Oh ee kalau misalnya yang saya temui sih kayak pemilik sanggar itu banyakan yang agak gaptek gitu, Mas. Jadi mereka tuh enggak bisa secara mandiri buat ee ng-promote ee budaya apa kegiatannya gitu. Kalau sekarang kan harusnya kalau untuk sanggar-sanggar yang udah maksudnya udah ee secara mandiri mereka tuh udah bisa kayak ng-promote diri mereka sendiri gitu tanpa bantuan dan dukungan pemerintah. Jadi penginnya tuh ya sanggar-sanggar itu bisa aktif gitu. Oke. Kalau dipilih ini yang PDA-nya priority development areas-nya diklik ada apa aja? Ini pilihannya ada tiga deh aku. Ee ekonomi yang berkelaj. Coba klik yang I coba kalau klik yang di paling bawah strong institution tu pilihannya apa? Oh, strong. Ini. Oke, berarti bisa masuk ke yang tadi yang ekonomi sudah benar tadi. Ekonomi berkelanjutan. Iya. Oke. Kok kalau aku kok lebih ini ya, lebih condong ke digital transformation ya? di ee kayak itu ya pelatihan gitu ya untuk branding. Ee Mbak pengin me tapi jurusan yang Mbak pilih itu terkait apa sih majority-nya? Sebagian besarnya apakah terkait dengan ee pendigitalisasian ee sesuatu ee kalau misalnya manajemen seninya itu lebih ke kayak ee pelaksanaan proyek seni gitu sih, Mas. Kayak sama ee bagaimana melindungi perlindungan gitu-gitu. Hukum hukum untuk kayak ee apa? hak asa hak kekayaan intelektual yang seperti itu sih. Oh, gitu ya. Heeh. Kalau digital secara digital sebenarnya aku kebanyakan belajar sendiri. Digital belajar sendiri. Heeh. [Musik] Apa riset dan innovation? Tapi kan kemarin itu menghindari riset ya, Mas. Jadi saya tuh agak agak bingung gitu loh. Heeh. Sedangkan kalau di sini kan sebenarnya banyakan riset gitu. Ya udah kalau bingung kita sampingkan dulu. Berarti kalau mau mengerucut di PDA ini itu ada [Musik] di education sama digital transformation. Jadi di education Oh, tunggu bentar. Eh, boleh dikirimin ke aku enggak kode kostnya jurusannya Mbak e Desita? Oh, iya. Oke. Via WA kalau enggak via chat atau dari sini aja deh. Coba masukin aja kode-nya. di tab baru. Tab baru. Tab baru. Langsung ke kampus yang bat aja. Trikosnya nomor berapa kemarin? [Musik] State-nya bukan Tasmania, Mbak. State-nya di Victoria kalau RMIT. Oh, iya. Victoria state-nya Victoria. Enggak di sini sih panjang banget kalau kayak gini, Mbak. Coba Mbak cari di course search deh. Course search itu yang paling atas dari Mas ya. Hah? Yang kemarin linknya dari Mas Dana ya? Iya, aku lupa pernah ngasih atau apa. Eh, itu Mbak sudah nulis belum di mana? Udah diklik di AAS-nya atau gini deh. Itu kan ada pilihan search tuh. Tadi ada pilihan search tab nomor dua paling atas setelah home di bawah-bawah bukan bukan di kost di kost tadi tab nah itu ada search aku aja deh mbak sor ya diop share dulu Stop share dulu, Mbak. Iya, share screen, ya. Kelihatan enggak, Mbak? Apa yang aku lagi buka? Iya, kelihatan ya. Nih nyarinya di sini, Mbak. Ini ada curs nih. Nah, coba cari itu. State-nya kan ada di Victoria of course-nya itu langsung master by courseb. Nah, ini course name-nya art. Nah, ini kan langsung muncul nih. Nah, kan yang yang yang ini ya. Ini kan yang manajemen 104 kan? Iya. Oke. Yang ini namanya codnya, Mbak. Ini code ini nih. Nah, sekarang kita cari di website resminya. nih. Nah, ini kampusnya Mbak N kita pilihnya internasional. Nah, sekarang kita lihat belajarnya apa aja. e-learning outcome nah ini Mbak Mbak akan belajar tentang manajemen. ada kebijakan polisi, ada kurating. Kebanyakan Mbak itu nanti berhubungan sama apa ya, Mbak ya? Apakah tentang museum atau tentang seni gitu yang Mbak butuhin di selama Mbak kerja gitu. Yang masalah sekarang sebenarnya seni cuman yang enggak menutup kemungkinan di museum karena kan kita kan bisa berpindah-pindah gitu ya Mas. Kalau yang paling bermasalah deh ee yang paling yang paling misalnya kayak aku nih, aku kerja sebagai auditor. Kan auditor tuh banyak ya, bisa auditor keuangan, auditor ee kinerja, auditor dengan tujuan tertentu. Saya pun ngerjain semuanya tuh. Nah, tapi saya ngelihat yang paling seksi apa sih yang bisa kita jual ke AS gitu. Nah, saya akhirnya milihnya ee audit kinerja gitu. Karena kenapa? karena udah banyak yang ee jago di audit laporan keuangan. Sedangkan masih sedikit di kantor saya yang ngerti tentang audit kinerja. Makanya saya butuh belajar ilmu itu biar saya jadi pembeda dengan teman-teman saya yang lain gitu. Kalau saya beda dari yang lain, maka saya bisa berkontribusi lebih untuk kantor saya. Karena BPK ke depan itu akan lebih fokus ke audit kinerja. Makanya butuh banyak orang yang akan mengerti tentang audit kinerja. Jadi saya ngejar untuk jadi auditor yang paham dan jago tentang audit kinerja. Nahu di satkernya Mbak sekarang di sebagai di bidang budaya di DKI Jakarta khususnya Jaksel ee ke depan tuh akan lebih ngurusin apa? Apakah ngurusin ee tadi yang Mbak bilang sanggar, mau ngembangin sanggarkah ke depan? Atau mau ngembangin museumnya atau mau ngembangin konser mungkin atau perlindungan terhadap ee hak intelektual para seniman atau bisa dilihat dari segi pendapatannya Pemda DKI. Pemda DKI dari segi budaya sama seni paling besar di bidang apa gitu. Apakah di museum, apakah di ee ini kontempori creative practice gitu ya. Ini kan ee bisa dibilang kayak event atau ee pameran gitu atau mengembangkan ee studio gitu. Nah, itu nanti yang kita pengin fokusin tuh pilih salah satu aja dari gap-gap yang ada. Dan Mbak kurangnya apa waktu di S1 kemarin yang belum dipelajarin? Nanti kita bisa melihat dari situ itu yang akan dijadiin sebagai prioritas development areas kita. Kalau Mbak contohnya nih, Mbak kan tadi bilang pengin emm apa namanya? Coba misalnya penginnya untuk ee hukum misalnya karena belum punya belum punya terkait dengan hukum. Nah, apakah di sini bisa men-support itu gitu? Coba kita lihat ya. Ini cuman elektif sih kalau di sini pemu nih yang di antara semua cuman satu doang dia cuman 24 SK cuma 24 AK kredit enggak terlalu besar sih kalau menurutku ya itu yang wajibnya itu ini nih yang wajibnya itu ini principle sama arts management project berarti tentang manajemen seni nih, Mbak. Manajemen seni berarti creative industries, ya? Creative industries. E Mbak punya data enggak di kantor terkait dengan industri kreatif ee berapa sih pendapatan yang bisa digenerate gitu? Industri kreatif tuh industri bisa bisa content creation apa kayak digital content creator atau digital content creator atau bisa juga eh affiliate marketing. Yuk, sampai ketemu besok gitu. Halo. Bisa ngikutin enggak, Mbak? Halo. Ee kalau kebudayaan itu tidak profit ya, Mas. Tapi kayak mengembangkan seninya itu, menjaga seni itu tetap ada seperti itu. Kalau kita tuh enggak ngejarnya enggak profit. Jadi kalau misal keterangan profit berapa gitu kita enggak ada. Paling adanya data ee apa seni tradisi ada berapa kayak gitu-gitu. Sanggar yang ada berapa kayak gitu sih. Cuman kalau untuk kayak pendapatan daerahnya berapa kita enggak ada karena yang targetnya bukan itu gitu. targetnya itu apa? Targetnya itu ee berapa jumlah pelaku seni kayak gitu-gitu. Jumlah orangnya bukan jumlah pendapatannya seperti itu. Jumlah orang yang melaksanakannya. Jumlah orang yang melaksanakannya kayak pelaku seninya berapa, ada berapa gitu. Kalau untuk pendapatannya kita enggak enggak di situ. Oke, bisa juga sih kalau mau kayak gitu ya. Jadi, Mbak maksudnya ingin melestarikan gitu ya. Iya. Berarti seni di sini yang dimaksud itu seni budaya Betawi atau apa nih? Ee iya, maksudnya ibaratnya seni budaya Betawi yang kalau sekarang kan targetnya ke kota global ya. gimana kayak mengemasnya sekarang mengemas yang tradisi ini jadi ee masuklah ke global tuh gimana gitu kayak gitu sebenarnya pendekatannya. Oke. Karena kalau aku lihat ya kan ada di apa di kementerian itu kan ada Kementerian Industri Kreatif ya. Iya. Industri kreatif. Nah, ini kreatif ini kan Heeh. Itu kan apakah jadi bagian dari Mbak juga atau bukan? Bukan. Kita berbeda. Maksudnya ibaratnya visinya beda, visi dan misinya tuh berbeda. Tapi memang sering apa ya? Sering bersama gitu. Oke. Berarti bukan ke arah sana ya, bukan ke arah Parcraf ya. Iya. bukan ke arah online kreator atau industri kreatif. Ee bukan ya, tapi benar-benar seni budaya. Iya, betul, seni budaya. Oke, CA punya enggak daftarnya ee pergerakan angka dari para pelaku seni misalnya dari tahun ke tahun apakah trennya itu meningkat atau menurun gitu. Mm misalnya kayak sanggar pada tahun 2024 misalnya 10 di 2025 jadi meningkat jadi 25 gitu. Heeh. Ada sih punya itu punya. Iya, ada ya. Nah, kalau gitu ee bisa enggak kalau kita kemas bahwa trennya itu meningkat tapi enggak sesignifikan itu meningkatnya gitu. bisa sih masih bisa lagi sebenarnya untuk di tingkatkan misalnya dari jumlah ee pelaku seni yang ada sekarang dibandingkan dengan data apa ya kira-kira ya misalnya jumlah lulusan dari manajemen atau dari jurusan seni deh misalnya yang ada di Jakarta, apakah itu bisa men-support gitu angka itu. Terus dilihat juga dari trennya, trenn yang ada itu apakah orang-orang tua atau banyak anak-anak muda gitu yang ikut nyemplung ke dunia seni dan akhirnya mereka bisa ee bertahan dan secara ekonomi bisa meningkatkan penghasilan mereka juga. Karena kan lama-lama kalau misalnya itu enggak menghasilkan uang ya anak-anak muda enggak akan mau lagi tuh untuk ngembangin seni budayanya gitu. Sedangkan di luar negeri kenapa orang bisa survive dengan seni dan budayanya? Karena memang bisa menghasilkan gitu. Nah, itu yang Mbak penginjarin di luar negeri. Kok bisa sih mereka menggantungkan hidupnya di bidang seni dan budaya gitu. Sedangkan di Indonesia itu bukan pilihan gitu loh. Seni budaya itu enggak menjadi pilihan yang seksi gitu bagi para orang tua untuk ngarahin anaknya untuk nanti kalau saat kamu gede kamu fokus ya seni budaya Betawi gitu. Karena mungkin orang tua ngerasa ah mendingan jadi PNS ah mendingan jadi ee karyawan gitu. Enggak ada pilihan untuk ngembangun budaya Betawinya. Nanti kan lama-lama mungkin bakalan hilang tuh ee orang yang mainin Tanjidor, orang yang mainin ee tarian Betawi, orang yang mainin ee apa istilahnya kalau ketopraknya versi Betawi tuh Lenong. Ah, Lenong gitu kan? Iya. Nah, atau Mbak punya enggak komunitas yang Mbak ee nurture yang Mbak bimbing gitu ya dan keadaannya mungkin miris gitu atau malah ada contoh yang memang sukses gitu. Itu bisa diangkat bahwa kita bisa menduplikasi contoh yang sukses untuk ee sanggar-sanggar yang lain gitu. Kalau kemarin kalau misalnya bisa kayak gitu gimana? Gimana? Ee kalau kemarin sih kan saya milih salah satu contoh ya, Mas. Itu ada rebana biang pusaka itu tuh sebenarnya udah ee biasanya kalau apa pelaku seni Betawi itu garis keturunan sih, Mas. Misalnya keluarganya dulu seniman, nanti anak-anaknya sepupunya itu biasanya garis keturunannya diajarin jadi seniman juga kayak gitu biasanya. Nah, ada satu komunitas Serbana biang itu tuh di Jakarta Selatan cuman ada di Jakarta Selatan itu cuman satu dan belum ada penerusnya, belum ada regenerasi baru lagi gitu. Oke. Kan Mbak juga bilang ya, Reban has become an intangible cultural heritage in 2017 gitu ya. Karena enggak ada penulisnya lagi nih, sedangkan Heeh. Oke. Itu kondisinya sekarang pada tua-tua enggak pemainnya? Iya, pada tua-tua. Heeh. Sudah pada tua-tua ya. Heeh. Oke, sampai sini dulu ya berarti. M coba balik lagi Mbak ke share screen-nya Mbak ya. Kita buat milih PDA-nya dulu deh. Share screen yang aku revisi bukan yang formulirnya AAS yang tadi yang milih PD. Heeh. Ini kan kerikos yang aku masukin ya. Eh, udah belum share screen ya? Iya belum. Sebenarnya prospek nih, Mbak. Karena jarang setahuku pelamar AS yang fokusnya di bidang seni harusnya bisa ini bisa apa? Bisa mentereng nih. Aku lagi mikirin benang merahnya. Aku sih optimis ya, tapi waktu kita udah mepet banget. Iya betul betul mepet banget, Mas. Bentar ini yangost yang aku masukin udah sama ya tadi dengan yang aku Heeh. buka ya. Heeh. He. Oke, itu benar ya kodenya 1099 ya? Iya, detail education-nya kan code-nya coba ke atas lagi, Pak. Ke atas lagi. Op, op, op. 3 2 3 4 C. Oke. Itu di mana, Mbak? Ngelihat yang 10 triple9 itu itu dios yang mana ya? Oh, ya. Detail field ya. 10 9-nya 4 kali ya. Iya, betul enggak, Mas? Oke. Iya, betul. Oke. Oke. Ke bawah lagi. Itu tu-nya 577. Iya. Itu tuelnya Mbak atau tuvelnya diminta dia? Tuvel saya. Oh, bukan. Itu tuel yang diminta Mbak minimal English requirement-nya. Oh, minimalnya ya kayaknya 500 berapa sih? Bentar saya lihat lagi yang diminta sama universitasnya Mas. Iya. Apa dari AAS enggak yang diminta sama kampus ini? Ada. Aku lagi buka nih requirementnya. Wah di IBT mintanya ya. Oh, jadi kita tuh harus menyesuaikan itunya juga ya permintaan dari apa? Dari university-nya ya. Aku kira dari ini. Tapi itu nanti kalau dari AS dulu yang penting Mbak coba aja tulis itu IELTS-nya. IELTS-nya dia mintanya 6,5. Tulis aja 6,5. Iya. Udah. Oke. Oke. Terus yang pilihan kedua ya. Pilihan keduanya map ya. Heeh. Nah, itu coba cek lagi minimum minimum English requirement-nya itu sama Mbak detail field education code-nya. Eh, iya kemarin saya sudah cek sih sama. Oh, gitu. Heeh. Coba aku cek lagi deh. Coba boleh ke atas ee 0754 itu kirimin ke WA aku boleh enggak? Apanya? Kodenya itu Kikos Scot yang kedua 075493J. Oke. Kirimin ke WA ya. Iya. Mbah. Rumahnya di Bogor, Mbak. Iya, rumahnya di Bogor. Tapi saya ngontrak di Pasar Minggu, Mas. Oh, sekarang lagi pulang ke Bogor. Enggak, lagi di Pasar Minggu. Oh, dekat dari kantor ya? Wikipot Jaksel di mana ya? Di dekat ini, Mas. Ee Prapanca situ M. Oh, oke. Oh, ngontrak. Kenapa enggak ngcost aja? Kenapa? Kenapa enggak nge-cos aja malah ngontrak? Kan udah berkeluarga. Oh, udah berkeluarga. Suami juga di situ enggak? suami di swasta. Oh, maksudnya tinggal bareng kan di situ kan? Iya, betul. Udah saya kirim, Mas, requost-nya. Oke. Oke. Oh iya sama ya 109nya 4 kali ya? Iya. Oke. Oke. Nah itu Mbak Tu-nya coba kita cari ya English requirement-nya berapa? Wah, Mbak. This course is discontinue, Mbak. Kenapa? Coba deh. This course is discontinue and no longer available. Udah enggak ada lagi jurusannya. Oh, Melbourne. Kok tadi saya Oh, gitu. Tadi saya padahal ngeceknya di website-nya. Coba deh, coba cek. E mungkin aku yang salah. Coba Mbak e buka dari versi Mbak ya. Kan mumpung masih share screen. Iya, Bang. Lihatnya di mana tadi? tadi yang buku mak tadi tuh gimana sih? Kalau lihat buku mak tadi tuh aku udah save. Heeh. Ctrl H dah. Mana ya? riwayat kelihatan enggak, Mas? Heeh. Heeh. Ini kok bahasa Indonesia sih, Mbak. Coba ini kok bahasa Indonesia tadi. Kamu kenapa? itu Mas kelihatan ya beda lagi ya ini cek Ya, I hati-hati, Mbak. Air. Heeh. Enggak kamu buat buat kamu dengar aku panasin airnya buat apa sih? Nih. Tapi belum anget nanti aku lagi angetin aja ini saya ngelihat informasinya di dari sini. H enggak ada ininya ya? Enggak ada. Engak ada bahasa Inggris requirementnya. ini master and cultural management masuk orang lain. Iya. Hati-hati, Mbak. Tadi judulnya apa, Mbak? jurusannya ee itu jurusannya Master of Arts and Community Practice. enggak ada [Musik] H [Musik] Coba sambil dicari bisa enggak bantuin aku. Iya ini aku sambil cari karena yang tadi aku lihat itu sudah diskonfigue kan. Coba bentar ya, Mas. H Enggak ini sih? Kemarin dari penelitian yang Mbak lakuin, kenapa lebih pilih RMIT dibandingin? M aku lebih tertariknya mungkin karena di R MIT lebih banyak praktiknya gitu ya, Mas. Kayaknya gitu. Ee Heeh. banyak mereka punya beban kalau gitu. Kalau gitu gini aja, kita enggak usah pilihan kedua, Mbak. Fokus ke pilihan pertama aja. Oh, gitu. Daripada kita pilih yang sesuatu yang enggak ada gitu kan. Heeh. kecuali b nanti ketemu gitu enggak apa-apa. Ini ada nih. Bentar ya, Mas. Saya buka nih. Kelihatan enggak dari Mas Dana? Kelihatan. Kelihatan bahasa Indonesia. Bahasa jangan bahasa Indonesia bisa enggak? Bisa bahasa Inggris aja. Oke. Eh, itu ermit ya. Sori sori. Ini ini ini Mas. Kodenya sama. Coba di ini yang tadi Mbak kirim ke aku ya. Iya kanya ada. Coba coba Mbak search deh di Google kode-nya Mbak search di Google. Nah masukin kata kuncinya itu plus Melbourne gitu. Un University of Melbourne. Masukin Mbak copy paste di pencarian Google ditambahin University of [Musik] Melbourne. I coba diklik tuh. Discourse is discontinue. Udah enggak ada. Oh iya udah enggak ada, Mas. Heeh. Saranku sih mendingan fokus satu aja deh, Mbak yang RMIT aja. Karena kalau secara logika agak sulit ngebandingin RMIT dengan Unimelt gitu. Nanti akan jadi pertanyaan. Oh, gitu. Ya udah. Heeh. Sebenarnya jauh di bawahnya Unimk ya, kecuali kita bisa ngasih alasan-alasan yang lebih logis gitu. Ini dikosongin enggak apa-apa kok. Pilihan kedua. Oh, gitu. Oke, dihapus aja pilihan keduanya. Tapi ini kayak ada tanda bintang. Jadi gimana? Coba kita ke atas dulu. Coba ke atas. Apa ditus aja? Enggak enggak enggak enggak enggak di atas di atas. Ee kost code ke atas. Oh pilihan kedua preference to. Preference to hapus aja. Harus masukin ya. Dihapus bisa enggak di-save kalau dihapus ya? Heeh. Coba semuanya dihapus bisa enggak? Ee required ya. Heeh. Kayak harus tetap masukin kayaknya, Mas. Soalnya ada tanda bintangnya. Oke, Mbak coba buka lagi di Google. Heeh. Mbak buka di Google. Ketik University of Melbourne. Ketik University of Melbourne. Master of Arts. Enter. itu and cultural management tadi di bawah Pak yang nomor tiga dari atas kalau enggak salah tadi bukan bukan di back itu di nomor tig nah itu itu domestic studentonnya diganti di change domestic student Ch. Hm. Bentar bentar. Eh, domestic student itu yang warna putih itu bawahnya code. Heeh. Jadi internasional. Oke. Nah, Mbak coba copy keros code itu. Oh, oke. KCOS code-nya dicopy. Masukin kecos. Di-copy. Enggak. Enggak. Masukin di Kos website-nya Krikos. Oh, Kos. Heeh. Oke, Mbak pilih course search. Course search sebelahnya home. Sebelahnya home bukan atas. Atas itu ada sebelahnya home ada course search. Nah, paling bawah paling bawah paling bawah itu ada scor code Mbak Paste. Oke, start search. Invalid ya. Close. Close. Coba di bawah. Cek lagi bawah. Bawah. Copy lagi. Copy. Apa? Course code. Enggak. Kos code. Kos code. Heeh. Oke. Itu ada spasi enggak di situ? Enggak ya. Enggak ada. Tujuh tujuh digit ya. Oke. Coba yang sebelahnya. Coba yang sebelahnya itu cuman sama lima tadi imba itu udah ke bawah semua belum sih? 0 1 2 3 4 5 6 7 itu kok. Coba copy pasta deh yang benar. Ulangi lagi ini ya. Heeh. Sampai A itu kurang A. Oh iya. Nah ini muncul nih. Berarti masukin ini aja ya. Heeh. Masukin itu aja. [Musik] Oke, ke bawah sudah cukup sama itu. Eh, Mbak coba lihat ke website-nya Melbourne tadi. Unim. Unim. Website-nya Unim. Kenapa website-nya Unim? Website Oh, ini. Heeh. Heeh. Coba lihat ke bawah. English requirement itu IELTS 6,5. Oh, ini ya. Heeh. ayat 6,5 ditulis. Enggak usah 6,5 aja langsung. 6,5. Oke. Sip. Nah, sekarang itu di atas ada yang salah tuh. itu course name-nya ketukar dengan code. Course name-nya di-copy dulu aja. Course name-nya di-copy dulu. Enggak, enggak, enggak. Low dulu. Low, low, low, low. Iya, iya. Diklik low-nya. Allownya diklik. Nah, itu di atas ada judul tuh manajemen apa tuh di atas tuh di atas. Nah, itu Mbak copy dari master sampai manajemen. Oke, copy. Oke, masukin ke bawah. Ke bawah. Course name. Nah, itu course name-nya. Course name. Course name. Nah. Oh, ini itu kebalik tuh. Iya. Oke. Masukin kecode-nya. Oke. Sip. Cakep. Bawah. Save dulu, Mbak. Save dulu kan baru kan. send. Oke, sekarang [Musik] next. Oke. Nah, ini kan SA ya, diskip dulu aja. Iya, diisi kecil-kecil aja kali ya. E, diskip dulu aja. Udah. Oh, skip. Oke, skip dulu aja. Tapi mesti diisi. Oh, mesti diisi. Ya udah, Mbak copy aja yang ada. Oh, bisa ya diisi. Enggak, Mbak. Enggak bisa. Makah copy aja dari S deh di minimal 100 karakter. Iya, copy aja dari si atau Mbak copy itu tuh please include-nya Mbak copy sampai option yang paling panjang apa yang paling panjang B spesifik tuh Mbak copy aja B spesifik iya copy tuh B spesifik ini copy aja copyag okeah copy di pindahin ke semua pindahin ke semua ya pindahin lagi semua sampai keisi semua copy dulu enggak usah Pak enggak usah biar cepat biar cepat enggak usah enggak usah enggak usah kayak gitu pas aja semuanya oh ya ok bentar T [Musik] Udah, Mas. Iya. Next. Heeh. Kok error processing entry ya? Ke atas. Oke. Ke bawah lagi. Nah, ini Mbak isi ee gelar ya. Gelarnya Mbak apa? Berarti baselor of apa? Oke. Lalu IP-nya IPK. Oke. Indonesian ijazah ya. Ee tadi tuh ada klik Indonesian dulu, Mbak. Indonesia. Heeh. Ini kalau misalnya lupa nanti aja, Mbak isi asal aja dulu nanti dirapiin tapi ya. Iya. Ini tanggal ijazah ya, Mbak. Ee awal mulai awal mulai kuliah tuh study started. Awal mulai kuliah-nya pakai tanggal ijazah aja entar. Heeh. Oke. Lalu ee Mbak mau masukin yang lain enggak? Misalnya ee ada S1 yang lain gitu. Kalau misalnya enggak ada enggak usah di next aja. Oh, ya. No. H. Save. Iya. [Musik] Ingat enggak tanggal berapa? [Musik] Tanggal 23 itu udah dapat, Mbak. Ee official skornya official belum, masih proses lah. Terus kapan tuh? Ee pakai yang itu yang apa sih? Unofficial adanya. Unoficial itu 14 sampai 25 hari kerja untuk yang official. Mbak pernah kirimin ke aku enggak sih ee screenshot-nya? Belum. Belum. Ya boleh dong kirimin ke aku? Iya bentar ya. Nanti Mbak isi test center location. Jadi siapa penyelenggaranya? Iya. Mana ya? Entar aku kirim deh, Mas. Oke oke oke. Heeh. Nanti Mbak isi aja ya test center location-nya. Lalu nilai total skornya berapa, leningnya berapa, structur-nya berapa, reading-nya berapa. Iya. Oke. Tulis dua aja tuh. Misalnya berapa? 100, 200 gitu. Heeh. Aku tulis se ininya dulu ya, soalnya aku enggak hafal. Oh, maksimal 68, Mbak 7 jadiak bisa. [Musik] Oke, ke bawah dive dulu baru next. Iya, Pak. Duluan, Pak. Hah? Enggak, enggak. Iya. Hati-hati, Pak. Terus next. Eh i next. Overall scornya itu eh 500 atau 577. Oke siap next. Yes. Nah ini Mbak masukin nanti nama pekerjaannya ya. Iya. Ini aku pakai maksudnya nama institusinya mesti aku translate apa enggak usah ya? Enggak usah, enggak apa-apa. Enggak usah kan ya? Heeh. Enggak usah. Paling yang bahasa Inggris position title-nya aja. Oke. Position title, level of position-nya. Oke. [Musik] B CPNS tahun berapa waktu itu ya? 2019. Oh, sudah lama juga berarti. Sudah 5 6 tahun ya. Sudah 5 tahun, Mas. masuknya 2020. Iya. Itu sekarang levelnya ee pertama atau muda? Pertama. Masih pertama. Masih pertama. Susah ya di PMPDKI buat naik ke muda ya? Kalau fungsional kita mesti sekolah lagi, Mas. Ah, serius? Iya. Paling yang kalau naik kalau naik level paling apa ya? Golongan. Kalau misalnya untuk kemuda itu kita harus sekolah lagi minimal. Nah, Mbak sekarang 3 berapa? 3B atau 3C? Kalau kemarin sih baru apa baru daftar buat 3B. Oh, oke. Oh, lama juga ya. 3A dari 2019 berarti. Iya. Sampai sekarang 6 tahun masih 3A. Iya. Oh, lama ya? Lama. Iya, Mas. Oke. Oke. Ya sudah, nanti Mbak yang jadi perhatian pilih yang level of position. Kalau yang ini, Nop Mbak pilihnya yang profesional ya. Oke. Karena Mbah fungsional kan. Iya. Oke. Orang bingung di sini nih biasanya Mbak pilihnya profesional. Nah, karena position title, Mbah sebut aja pakai bahasa Inggris. Jabatan Mbah apa sekarang? Pamong budaya kan? Iya. itu apa tuh bahasa Inggrisnya? Aku enggak tahu malah. Tulis aja pamong budaya dulu ya. Soalnya aku translate ke Google Translate sama itu beda. Hm. Oke. Apa? Terus ini ini mulainya mulainya Mbak isi aja tahun 2019 ya nanti ya. Iya. ini alamat kantor provinsi segala macam silakanlah. Heeh. Oke. Ini berarti nomor kantor ya? Yes. Nomor kantor. Tapi enggak wajib kok itu. Heeh. Nah, ini nanti Mbak isi aja ee pekerjaan Mbak jobb-nya apa gitu. Oke. Ini mirip banget sama Kak CV ya. Heeh. Tulis aja pakai bahasa Indonesia jobd biar enggak enggak lupa gitu. Oke. Yes. Mbah harus balik lagi ya. Iya. Kalau enggak enggak lulus biasanya. Oke. Nah, ini Mbak masukin pengalaman kerja sebelum di PMBDKI kalau ada. Oh, berarti CV bukan. Eh, klik aja coba nanti, Mbang ngisi. Nah, jabatannya apa ee pekerjaannya apa, nama organisasinya atau nama perusahaannya apa, mulai kapan, sampai kapan gitu, pekerjaannya, apa. Oke, Mbak dari kampus lulus dan dari kampus kerja dulu atau langsung ke PMDKI? Kerja dulu. Kerja dulu. Nah, itu Mbak tulis aja di situ. Iya. Oke. Heeh. dulu ya ya. Nah, kalau ini community service. Berarti Mbak pernah enggak ngelakuin kerjaan volunteer yang sifatnya itu enggak dibayar? Ee dia berkontribusi langsung ke masyarakat. Mbak, ada enggak ee ngebantuin komunitas tertentu gitu? Kalau misalnya voluntir pas kita masih kuliah itu enggak apa-apa, Mas. Enggak apa-apa. Tapi kalau saranku ee Mbak ada enggak ikut serta untuk ngebantuin yang tadi yang sanggar apa namanya tadi? Ee sanggar seni gitu ya. Hm. rebana biang pusaka itu atau atau apa yang Mbak pernah bantuin nanti tulis aja di situ servis buat nambah-nambahin ee profile tapi ya Mbak benar kontribusi di situ gitu ngasih ngasih kontribusi. Oh kalau misalnya aku ikut komunitas gitu ada ya bisa ya apa contohnya aku ikut komunitas Indonesia Hiden Heritage gitu misalnya. itu ngapain? Ee itu sih sebenarnya isinya sama orang-orang kayak kedubes gitu, kayak nanti tuh ng-review budaya Indonesia karena kan mereka kayak suka gitu ya. Jadi kegiatannya cuman ng-review-ngreview aja sih. Ee berarti ada komunitasnya ada ya udah tulis aja bisa itu. Itu lebih relate sih kalau menurutku. Oke, ya. Dibayar enggak? Kenapa enggak berbayar? Enggak berbayar sih maksudnya waktu satu kali satu kali daftar doang tapi udah enggak seterusnya. Ee yang berbayar tuh Mbaknya masuk ke situ bayar atau kayak atau Mbak bikin perusahaan orang yang mau dapat review dari Mbak dia bayar gitu? Oh, bayarnya tuh buat keanggotaannya aja sih. Kayak misal buat kegiatan-kegiatan kan itu kegiatan-kegiatan bersama ya. Jadi kan kayak pendanaannya juga dari anggota aja gitu. Oh, oke oke oke. Bisa itu Mbak? Bisa. Iya. Nah, nanti mau masukin ya jobd-nya ngapain di situ. Iya. Oke. Oke. Kalau sebagai anggota ya sudah anggota ya. Heeh. Member. Iya. Oke. Ee Mbak kalau ngartiin bahasa Inggris pakai apa biasanya? Aku pakai Google Translate sih. Google Translate ya? Heeh. Coba pakai chat GPT deh. Oh, lebih ini ya lebih konkret ya? Lebih bagus bahasanya. Oh iya. Oke deh. Nanti aku coba pakai chat GPT. Terus udah ini ini Mbak tergabung dalam keanggotaan profesi enggak? Misalnya kayak aku di accounting Heeh. Ada ikatan accounting Indonesia itu nanti ada kartu kartu anggotanya. Kalau aku kayak punya sertifikasi BNSP gitu, bisa enggak sih, Mas? Sertifikasi BNSP sebagai sebagai pendaftar cagar budaya. Oke. Itu ada komunitasnya berarti ya? Ada kartu anggotanya enggak? Bukan kartu anggota sih, kayak sertifikat bentuknya. Mm. Ada organisasi yang mewadahinya enggak? Ee ada sih. Biasanya dipakai buat instansi pemerintah bisa di luar instansi pemerintah juga bisa kalau sudah punya sertifikat itu. Oke. Karena nanti harus ditulis nama organisasinya. Hm. Itu kan organization name ada enggak? misalnya himpunan cagar budaya gitu, himpunan pelestari cagar budaya misalnya, Mbak. Oh, dapat sertifikasi itu dari dia gitu. Yang ngeluarin sih BNSP sebenarnya, bukan organisasi itu. I kalau BNSP kan dia lembaga yang melaksanakan ujiannya kan. Iya, betul. Oh, tapi yang kemarin ngetes itu ya itu ikatan. Nah, itu ikatan itu. Oh, iya. Oke. Itu itu dia maksudku ikatan apa tuh? Heeh. Nah, itu nanti Mbak tulis organization name-nya. Iya. Mbak punya kartu anggotanya enggak? Enggak ada kalau kartu anggota cuman sertifikat BNSP aja. Ini dilampirin soalnya. Oh, gitu. Ya udah, enggak apa-apa dilampirin coba aja. Oh, ya udah. Oke. Biasanya ya, biasanya kalau Mbak dapat sertifikat BNSP biasanya itu otomatis sebagai anggota loh. Iya. Ya, cuman yang enggak dikasih coba tanya teman-teman deh. Coba tanya teman-teman yang sama, yang punya sertifikat yang sama, tanyain eh kita ada anggotanya enggak sih dari ee instasinya gitu? ada kartu anggota enggak atau ada keanggotaan apa gitu di ikatan yang tadi gitu. Oh iya nanti saya coba tanyain deh, Mas. Iya coba tanyain deh. Nanti kalau misalnya ada oh ternyata ada loh kartu anggota Mbak minta nanti di-upload di sebagai sporting dokumen tapi tinggal besok waktunya. Iya. Oke. I save. Enggak apa-apa gak apaapa kita best effort ya. kita kerjain yang sebisa kita lakuin tapi maksimal. [Musik] Enggak usah di-send dulu, enggak apa-apa. Oke, nanti penuh emailnya ke bawah. Connection no connection no relationship no. Nah, ke bawah lagi. Nah, itu Mbak pernah enggak menjadi pemimpin organisasi nasional? Kalau part gimana apa kalau have partisipasi and culture program? Apa misalnya? Kayak aku sih lagi ikut program apa ASEAN gitu untuk kebijakan ee ekonomi kreatif. Masuk masuk ya? Masuk. Masuk. Nah, itu Mbak ikut itu ekonomi kreatif. Iya, tapi kan itu kayak forum di luar kantor gitu, Mas. Oh, oke oke oke. Emm, bentar. Kulasin lagi enggak? Terus contributor artikel itu Mbah bikin artikel kan? Bikin artikel gimana maksudnya? Kan tadi Mbah bilang katanya untuk yang bangunan bersejarah Mbah bikin artikel kan ulasan. Oh bukan ee pendaftaran pendaftar pendaftar cagar budaya sejarah. Oh cagar budaya bukan ya? Bukan. Pernah dapat beasiswa gitu. Penghargaan? Mem penghargaan sih belum ada, Mas. waktu kuliah misalnya di bidang seni, bidang musik kan, Mbak kayaknya suka di bidang suka di bidang musik paling pameran aja sih pameran. Tapi kan kalau pameran belum tentu ada word-nya ya, cuma ya ikut aja. Aku enggak ngerti. Iya, maksudnya pameran aja ikut partisipasi pameran kayak gitu. Tapi untuk kayak awarding juara gitu belum pernah. Oke. Kalau voluntary activities tadi kan Mbak bilang ada tuh community service kan dicentang aja tuh kalau misalnya mau diceritain. Active involuntary activities nih. Oke. Mbak atlet enggak atau pernah ikut kejuaraan nasional? Enggak enggak sih nih. Enggak. Ah. Oke. Terus ini aktif sosial media user. Heeh. Mbak ee Instagram bukan ada punya 5.000 follower? Enggak sih, cuman ee kayak media sosialnya kantor. Oh, berarti enggak masukin. Enggak usah nanti Mbak tulis kan ada kolom tuh yang bisa diketik. Nah, Mbak jelasin ee ikut leadership program apa yang tadi Mbak jelasin tuh di apa tadi Mbak bilang ekonomi kreatif ya. Iya. Oke. Terus volunary activities-nya Mbak masukin yang tadi tuh pendaftaran cagar budaya. Iya. Oke. Nanti Mbak jelasin ya. Iya. Ngapain aja di situ? Next. Save dulu. Enggak usah diend tapi save aja. Oke, ini get ke bawah. Nah, e mbak enggak enggak disabilitas enggak juga kerja di disabilitas. Oke, next. Pernah enggak dapat ee beasiswa sebelumnya? Belum. Belum. Klik no. Oke. Lagi coba aplikasi beasiswa lain enggak? Belum. Enggak. Enggak. Ya, itu juga enggak. Ke bawah lagi. Next. Oke. Nah, ini Mbak dapat info dari mana? Dari alumni. Klik aja tuh. Kan dari aku kan aku alumni. Terus dari mana lagi, Mbak? Nemu AAS information session, Mbak. Ikut kan? Iya. Oke, lagi. Save dulu. Nah, ini nanti Mbak coba ke atas lagi dari paling atas. Enggak, enggak enggak enggak prev yang aku belum save. Oke. Terus. Nah, ini dari paling atas ya. Aku mau ngasih tahu ini hal penting nih. Atas lagi. Nah, ini ceklist dokumen evidence. Ini penting. Udah sih. Halo. Oke. Udah aku siapin. Heeh. Sudah disiapin ya. Yang paling penting tuh apa? Namanya Mbak. Namanya Mbak itu dinamain sesuai dengan yang Mbak tulis di saat mendaftar. Hm. Ya. Nanti nama lengkapnya lalu underse. Nama dokumennya. Oh. Nama dokumennya dikasih huruf besar ya. Iya ya. Samain persis banget ngikutin ini. Heeh. Berarti ee kalau dia si Tanggina D-nya besar, A-nya besar ya. Yang lainnya kecil. Heeh. Oke. Oke. Pakai underse. Jangan pakai spasi, jangan pakai jangan pakai apa? E hypen, pakainya undersore. Iya, ya. Terus jangan pakai karakter-karakter yang sudah disebutin di nomor satu tuh ya. Oke, masukinnya PDF atau GPEG. Nah, nanti ke bawah lagi sekarang. Nah, ini bir certificate. Ini akta lahir ya. Ini yang asli nih. Iya, ini yang asli. KTP juga yang asli. Lalu CV-nya dimasukin. Lalu masukin S1-nya. Ini ijazah ya. Certified under graduate. Ini ijazah. Ijazah S1. Lalu transkrip. Heeh. Ya, habis ijazah masukin transkrip, habis itu masukin ee English result-nya ya. Tuvel-nya dimasukin. Lalu NAD-nya dimasukin di sini. Udah punya kan NAD-nya ya? Udah. Oke, sudah punya. Dipdfin dulu ya, Mbak. Karena enggak terima word ya. Iya. Habis itu SK PNS-nya bukan CPNS ya, tapi PNS ya yang udah 100%. Heeh. Habis itu masukin reference letter. Reference letternya ada dua atau ada satu? Ada dua tapi yang satu enggak ada capnya, Mas. Yang nanya kemarin kan itu enggak apa-apa, Mbak. Tulis aja. I have no auorization of STS gitu ya. Seperti yang aku kirim kemarin. Heeh. Oke, nanti jangan lupa dipdf kan ya. Jangan kirim word. Izin, Mas. Kan ada kolam yang buat ee buy riset sama itu kan kita kosongin aja ya. Kosongin aja karena Mbak bukan PhD dan bukan master by research. Heeh. Nah, ini ini eh translation additional documen ini translation. Jadi ee akta lahir yang tadi Mbak upload di atas, kalau itu akta lahir yang belum bil ngal, maka di-upload di sini SW translator-nya. Tapi Mbak pasti aktenya udah akte yang bilih ngal kan? Enggak, belum. Tapi aku udah udah ke ini sih sudah ke SW translator. Iya, udah. Oke. Nah, di sinilah tempat buat ngupload yang SW translator-nya. Sedangkan yang di atas itu yang asli. Iya. Oke, ini pun juga begitu. Official English translation dari ijazah. Oke, masukin ke sini. Nah, bawah lagi English translation untuk yang transkrip. He. Di bawahnya lagi itu eh reference ya ee surat pernyataan kalau ada. Lalu dari itu ya dosen ada dari dosen dosen bimbing ada. Lalu publication pernah ngupload ee jurnal enggak gitu? Ada. Oke, masukin ke situ. Hm. Nah, Mbak pernah enggak ngobrol sama orang kampus buat nanya-nanya gitu tentang jurusan? Pernah enggak? Oh, ada itu ya di-upload ya? Heeh. Mbak, Mbak simpan aja email-nya dimasukin PDF lalu upload ke sini. Oke. Itu sebagai bukti. telah melakukan korespondensi dengan kampus di Australia. Itu nilai tambah tuh. Iya. Oke. Nah, berikutnya other dokumen. Other dokumen ini kalau Mbak klik coba diklik dulu. Other dokumen ini setahuku dia bisa nyampai lima. Hm. Heeh. Setahuku bisa nyampai lima. Maksimal lima sih setahuku ya. Heeh. Nah, kalau misalnya cuman lima kan terbatas tuh. misalnya Mbak punya banyak ee seminar, punya banyak sertifikat yang harus di-upload. Nah, kalau lima itu enggak cukup, Mbak bisa gabungin beberapa file dalam satu file. Misalnya Mbak punya sertifikate ee sertifikate seminar misalnya ada 10 tapi relate aja dipilih yang relevan. Nah, dari 10 itu jangan upload masing-masing satu karena kuotanya cuma L kan. gabungin jadi satu file baru diupload kasih nama certificate seminar certificate misalnya atau workshop certificate. Nah, nanti yang nomor duanya Mbak masukin certificate profesional atau professional certificate itu untuk yang Mbak tadi tuh yang BNSP tadi gelar. Oh, iya gitu. Dibedain file-nya. Jadi antara certificate seminar dengan certificate ee profesional itu beda nama file-nya. Iya. Oke. Tuh itu dua kan berarti. Nah, terus mungkin Mbak pernah ikut kegiatan lain yang memang bisa ee bisa apa ya? Bisa menambah nilai Mbak gitu ya. Ya, silakan masukin ke situ. Iya. Kalau enggak salah cuma dikasih lima slot deh buat ngupload file. Nah, cara buat ngatas ini tadi, Mbak dijadiin satu file-nya yang sama lalu di-upload ke situ sebagai satu file. Heeh. Nah, kalau udah semua Mbak submit ya. Tapi sebelum dis-ubmit tolong dicek lagi semuanya jangan sampai ada yang ketinggalan satu pun gitu. Nah, ini kalau udah kita berlanjut sebentar ke bagian ESA ya sebelum saya pulang ke rumah. Iya. Oke. Rumah saya di Ciputak, Mbak. Ini saya di Gatsu. Oh, di Gatsu. Kantornya belah mana, Mas? Ee kantor BPK itu ada di depan gedung DPR MPR. Cawang ya? Cawang enggak? Gatot Subroto di depan DPR MPR Senayan. Oh, DPR seberangnya persis hadap-hadapan sama DPR. Oh iya, saya tahunya BPK yang Jakarta ya, yang di Cawang ada kan? Oh iya, itu iya betul itu yang perwakilan DKI itu di Cawang. Iya. Oke. Ini yang harus kita benahi nih Mbak. Aku masih pusing jujur aja tentang es-nya Mbak. Tapi sekarang sudah mulai kebuka nih. Heeh. Sudah mulai kebuka. Berarti kita masuk satu-satu ya. Heeh. Oke. SM pertama ini kan apa? Iya, aku sambil catat. Siap. Sm pertama ini Mbah harus nentuin kampusnya mau ke mana. Intinya itu. Iya. Tadi kan Mbak sudah nentuin bahwa pilihannya itu jatuh ke RMIT kan. Iya. Sedangkan Melbourne itu hanya pilihan kedua. Otomatis pilihan kedua ini enggak perlu kita jelasin secara detail. Cukup satu kalimat aja di paling akhir itu sudah enggak apa-apa. Oke. Nah, sisanya Mbak muji-muji tentang RMIT. Kasih pujian sebanyak-banyaknya tentang RMIT bahwa Mbak memang penginnya ke sana gitu. Tadi seperti yang Mbak bilang bahwa dia lebih banyak praktik. Heeh. Oke. Gitu kan. Dan dia menggabungkan teknologi misalnya dan dia menggabungkan ee aspek hukum yang Mbak masih kurang gitu. H. Jadi di satu sisi Mbak tahu ada kekurangan Mbak Desita dibandingkan waktu S1 kemarin yaitu misalnya Mbak kurang dari segi legalitas, dari segi hukum misalnya kurang. Makanya butuh belajar di sini. Lalu yang kedua ee terkait dengan bagaimana untuk mengembangkan ee seni budaya lokal menjadi seni budaya yang bisa terkenal sampai ke internasional gitu. dan dia bisa survive regenerasinya sehingga banyak menarik orang untuk mau belajar biar lestari budayanya, enggak berhenti di generasi yang itu. Nah, itu justru menurutku kontribusi yang paling nomor satu harus ditulis gitu. Nah, di sini kan Mbak bilang em bahwa di tahun 2023 sampai 2026 Jakarta akan menjadi creative industri. yang bisa mengembangkan kepada regional income. Heeh. Nah, Mbak harus bilang tambahin lagi di sini kalau menurutku salah satunya melalui seni dan budaya gitu. Nah, sebenarnya informasi lain ini enggak penting nih. One of Jakarta is tourism based on ICA. Turourism. Tourism base. Tourism base kalau mau diarahin ke seni enggak apa-apa, masih bisa dipakai kalau emang mau dipertahanin. Kalau emang mau dipertahanin nanti Mbak tambahin lagi. Tourism base ini nanti arahnya ke pertunjukan seni budaya ee lokal. Salah satunya yaitu seni budaya lokal. Paham enggak maksudnya? Iya. Oke. Tambahin apa? tambahin kata-kata ya. Heeh. Seni budaya lokal salah satunya melalui pertunjukan seni budaya lokal. Iya. Oke. Nah, ini kalau menurutku enggak perlu nih dari kalimat in sampai kalimat sampai kalimat Jakarta nih kayaknya enggak perlu psikitku karena Mbak bisa langsung fokus ke ini ya masalah utamanya. masalah utamanya itu adalah ee para pelaku seni budaya itu sudah semakin menipis, sudah semakin menurun gitu loh. Jadi kurang regenerasi masalahnya itu kan intinya. Iya. Nah, Mbak bawa tuh datanya. Ada enggak datanya? Kalau misalnya enggak ada datanya, Mbak pakai data yang itu aja. Pakai contoh yang tadi tuh cuman dia doang satu-satunya. Oh iya si rebana biang itu ya. Heeh. Jadi langsung dimasukin ke paragraf pertama Mbak cerita bahwa di Jakarta Selatan aja cuma satu tinggal dan itu juga udah di apa ya di para pelakunya itu sudahudah pada orang tua gitu. Heeh. ada regenerasi langsung Mbah bilang ini masalah utama yang ada di Jakarta Selatan tempat saya bekerja. Hm. Lalu Mbak bilang, "Saya pilih ee saya ingin belajar bagaimana negara maju bisa survive bahkan mengembangkan budayanya sampai terkenal ke mancanegara gitu. masyarakatnya bisa survive ya. Iya. Para pelaku budayanya, para pelaku budayanya itu bisa ee survive gitu loh. Heeh. Saya ingin belajar bagaimana negara maju pelaku budayanya bisa survive ya dengan iya pekerjaan seninya dengan apa ya? Iya. melalui melalui pekerjaannya sebagai seniman. Iya. Seniman budaya lokal gitu kan. Budaya itu kan ada dua ya. Ada budaya kontemporer sama budaya budaya lokal. Lokal ya. Budaya ya budaya lokal bukan kalau kontemporer itu yang baru. Seni kayak K pop gitu. Pop culture itu kontemporer atau konvensional? Ya bahasanya? Kontemporer sih, Mas. Itu udah masuknya. Oke. Heeh. pekerjaan seniman tradisi ya. Iya. Terus nanti habis itu baru deh ee Mbak kasih tahu relevansinya dengan jurusan sekarang dibandingkan dengan jurusan Mbak yang sebelumnya. Ada ada lack of knowledge atau gap of knowledge gitu. Iya. Bahkan udah bilang nih udah dijelasin gak apa-apa dipakai kalimat ini. In my of art education only focus on find arts and the basic of arts gitu. Heeh. Ini udah oke gak apa-apa masih bisa dipakai yang bawahnya. Ini mbok sudah rapiin ya file-nya ya? Kenapa udah udah dirapiin file-nya ya? Udah pakai slide baru sih Mas. Iya kan saya pusing tuh kemarin bacanya Mbak campuran. Iya ini udah udah lebih enak bacanya. Nah itu second choice. Enggak usah lagi tuh. Kita ngebahasnya sedikit aja, satu kalimat sudah cukup. Ini I my second choice. As my second choice ya, Mbak ya. Bukan, bukan in my second choice. As my second choice. Yang ini kayaknya yang paling bawah. Iya. Heeh. S my s my bukan in tapi s my se choice s s as oke ya udah cukup segini enggak masalah oke. Tapi aku belum edit yang selanjutnya nih, yang kedua. Oh, enggak apa-apa. Ini aku coba ngasih konsepnya dulu ya biar kita nyambung nanti kalau misalnya aku review. Nah, yang kedua ini Mbak harus jelasin impact. Impact itu beda dengan practical contribution yang ada di question number. He. Nah, impact ini kan question nomor dua. Impact ini itu adalah visi Mbak 10 tahun ke depan, visinya Mbak Desita 10 tahun ke depan. Visi itu berarti yang Mbak cita-citakan gitu loh. Iya. Enggak langsung dirasain sekarang, tapi mungkin 10 tahun akan datang gitu. baik dari karir Mbak mau kayak gimana, kehidupan pribadimu seperti apa dan juga komunitas di sekitar Mbak itu mau jadi dibawa ke mana nih gitu. Misalnya karir, Mbak bisa enggak merefleksikan 10 tahun ke depan tuh karirnya mau jadi apa gitu. Apakah mau jadi gini-gini aja atau pengin jadi level manajemen? Misalnya kalau di PNS berarti madya kan gitu kan urutannya kan kalau di Jafung kan ada pertama ada muda ada madya kan. Iya. Nah berarti Mbak langsung target aja sebagai madya. Oke. Heeh. Gitu. Karena dengan menjadi madia Mbak bisa bilang bahwa impact yang saya berikan itu akan lebih berasalnya lebih besar dibandingkan sekarang posisinya di level ee pertama. Karena kalau level madia mungkin bisa lebih strategis kebijakan yang dibuat gitu. Sedangkan kalau sekarang di level pertama ya hanya teknis aja gitu. Iya betul gitu. He. Jadi itu yang aku maksud tentang impact. Jadi kalau Mbak bisa meningkat karirnya, maka impactnya itu akan lebih besar bagi orang sekitar. Kalau sekarang kita level pelaksana di staf di jabatan pertama mungkin hanya menerima perintah aja kan dari atasan kan. Iya. Iya. I otomatis yang bisa kita kerjain ya sedikit, impact yang bisa kita kasih sedikit karena kita enggak punya anggaran, kita enggak punya kuasa, enggak punya power gitu. Tapi kalau kita menjadi semakin tinggi jabatannya maka impactnya akan lebih besar gitu. Itu dari segi karir. Nah, dari segi kehidupan gimana? Dari segi kehidupan ini rencana bawa keluarga enggak ke sana? Iya. Iya. Punya anak belum? Belum. Penganten baru berarti maksudnya. Iya. Enggak baru amama. Enggak baru banget sih. Oke. Oke. Nah, berarti Mbak bisa bilang kayak gini, "Saya pengin mengembangkan my personal skill dan juga tidak hanya saya, tapi juga ee pasangan saya yaitu suami. Saya ingin ee beasiswa ini menjadi kesempatan bukan hanya untuk saya tapi juga untuk suami saya berkembang untuk menjadi pribadi yang lebih open minded, pribadi yang lebih toleransi karena diverse culture yang ada di Australia gitu. Jadi bukan cuman buat Mbak doang nih, tapi juga buat suami atau partner gitu ya. Iya. bahwa dengan ngasih beasiswa ke Badesita itu sudahudah setara dengan ngasih ke dua orang yaitu impactnya lebih besar. Buat Bita dapat, buat suami juga dapat gitu. Sehingga kalau ngasih ke Mbak Desita itu impactnya akan lebih besar yaitu personal skillnya Mbak Desita juga dan personal skillnya dari suami gitu. kita bisa melihat dunia lebih luas, lebih toleran, lebih open minded, dan bahkan Mbak bisa meluaskan networking gitu. Networking menjadi lebih luas, bisa kenal dengan banyak para pelaku seni dan budaya dari seluruh ee dunia. Karena nanti Mbak akan berkumpul dalam satu jurusan yang sama, tapi studen itu dari negara yang berbeda-beda gitu, Mbak. Heeh. Kayak aku temannya ada dari Nigeria, ada dari Eropa, ada dari Asia yang lain gitu. Nah, itu kan berimpact apa? Berimpact Mbak bisa punya relasi saat nanti dibutuhkan mecahin masalah yang Mbak rasa tuh susah. Sedangkan mungkin negara lain sudah pernah ngerasain itu dan Mbak bisa tukar pendapat. Itu pun juga mereka. Heeh. Teman-teman, Mbak nanti kalau punya masalah bisa nanya ke Mbak Desita. Heeh. Jadi saling bertukar pikiran gitu loh. Heeh. Itu impact dampaknya gitu. Bukan cuman buat Mbak doang, tapi bisa untuk teman se ee sesama pecinta seni dan budaya dari berbagai macam dunia di kelas Mbak nanti saat di Australia gitu. Iya. Mbak dapat bertukar pikiran dia juga bisa kayak begitu. Itu dari segi live. Live itu berarti kehidupan pribadi. Nah, komunitas sekarang community gimana caranya Mbak Desita itu bisa berimpact kepada komunitas yang b lihat sekarang. Contohnya di Jakarta Selatan deh e scopnya mungkin sekarang cuma satu nih ee apa kelompok budaya rebana biang pusaka gitu. Mungkin sepulangnya Mbak, Mbak punya visi, Mbak punya impact ingin menciptakan komunitas rebana biang pusaka yang lain gitu. Misalnya ini Mbah ketemu ada kelompok-kelompok lain juga yang dia enggak punya wadah. Nah, Mbak bisa menjadi jembatan untuk ngebantu ngebentuk lembaga-lembaga lagi, ngbentuk komunitas-komunitas lain lagi gitu biar lebih berkembang tanpa mengenyampingkan komunitas yang sudah ada sekarang gitu. bahkan bisa makin berkembang. Mungkin aja komunitas yang sekarang ini Mbak ee dekatin, Mbak Bina, dia bisa untuk ngebina komunitas lain gitu. Iya. Jadi si biang biang pusaka tadi itu Mbak bina lalu dia bisa ngebina komunitas yang lain sehingga tumbuh komunitas-komunitas baru gitu. Iya. Hanya dengan seorang badesita gitu. Jadi impactnya tuh gede buat komunitas gitu loh. Heeh. Daripada komunitas yang yang pusaka ini mati sepengembalinyaemb Australia malah jadi berkembang gitu. Itu yang diharapkan impactnya untuk komunitas. Bisa dipahami ya? Bisa dari sini. Nah, sekarang kita lanjut ke question nomor . Question nomor 3 itu tentang apa tuh ya? Tentang pengalaman masa lalu ya. Iya. Coba dibuka deh question nomor 3. Ini. Nah, yang ini ini adalah contoh cerita pribadi Mbak yang bisa nunjukin keberhasilan gitu loh. Momen apapun terserah. Mbak coba ingat-ingat lagi, ada enggak pengalaman berhasil untuk nyelesaiin masalah baik itu di lingkungan pekerjaan maupun di lingkungan pribadi? Nah, penyelesaian masalahnya harus dengan cara-cara yang unik gitu. Ada enggak contohnya? He. Kalau misalkan gini, waktu pas saya masih kuliah ini kan saya harus ee menambah semester. Heeh. Ee dengan menambah semester kan saya ibaratnya harus membayar uang sekolah lagi kan. Nah, itu tuh saya menyelesaikan masalahnya dengan mengikuti program wirausaha mahasiswa sehingga saya dapat income pemasukan dan itu bisa membiayai ee apa penciptaan karya seni saya untuk kelulusan kayak gitu-gitu. Bisa enggak sih, Mas? Bisa itu bisa. Bisa. Itu Mbak pernah dapat itu. Iya, itu award loh, Mbak. Tapi sertifikatnya ini loh enggak tahu di mana. Tapi pernah dapat sertifikat ya dulu ya? Iya pernah ada sayang ya. Enggak apa-apa deh tulis aja nanti di ya. Iya. Lumayan loh itu. Dapatnya berapa kemarin? Aku dapat 6 juta. 2018 juta. Juta. Oke. Itu programnya apa yang Mbak menangin? maksudnya e bikin apa mbaknya gua bisa menang. Oh itu aku bikin Afron. Apa tuh Afron? Afron tuh yang celemek. Oh apron. Iya apron. Oke. Itu aku bikin apron bikin produk kan. Jadi itu kayak aku ngelihat kan banyak tuh coffee shop apa pada pakai apron gitu. Nah aku tuh pakai proposal itu bikin apron. itu antar kampus atau di internal kampus? Lom internal. Internal. Internal kampus. Iya. Oke. Ee dari unsur seni apa yang bisa di yang ilmunya bisa dipakai gitu loh. Jadi Mbak tuh bisa ketemu ide itu menggunakan ilmu seni yang Mbak dapatin selama di kampus. Ada enggak beberapa ilmu yang Mbak rafin dan akhirnya kepakai dalam lomba itu Mbak bisa menang? Iya kan saya punya basic skill menjahit ya, jadi saya bisa bikin upron itu sendiri tanpa perlu ee dibikinin orang lain kayak gitu. Terus untuk kayak ee yang ngebedain produk saya sama orang lain tuh ada handmade-nya. Oke. Jadi makanya Heeh. Jadi, makanya mungkin ee jurinya waktu itu yang ngapprove saya karena itu saya bikinnya sendiri. Oke, itu berarti udah bisa dapat aspek knowledge sama aspek skill. He. Knowledge-nya dari ilmu mungkin dari ilmu manajemen, Mbak. Dapat enggak ilmu manajemen? Manajemen jualan misalnya kayak ada sih, Bu. Manajemen bisnis ada. Iya. misalnya Mbak jadi bisa ngitung tuh HP-nya berapa untuk uprad itu. Iya, Mbah. Sebutin aja ee dengan saya menggunakan ilmu manajemen bisnis, saya bisa menghitung nilai HPP-nya. Lalu dari segi skill kan dia nanya nih, be specific and include what aspect of your leadership, knowledge, skill, and practice. Nah, dari segi Mbak bisa masukin manajemen bisnis bahwa Mbak bisa bikin harga eh toko produksinya. Lalu dari segi skill, Mbak bisa menerapkan skill menjahit yang Mbak punya gitu. Iya. Nah, tapi yang aku bingung dari leadership ee Mbak bertim atau sendiri? Aku berdua sih. Oh, berdua. Heeh. Nah, Mbah bisa tuh bilang bahwa ee leadership-nya ini Mbah sebagai pencetusnya. Bilang aja kayak gitu. Oh, emang benar enggak pencetusnya Mbah atau siapa atau teman ba? saya bilang saya sebagai pencetusnya ee dan sedangkan teman saya itu sebagai partner saya gitu. Mbak jelasin pembagian tugasnya kayak gimana gitu. Itu sudah leadership berarti Mbah sebagai leadernya di situ sudah dapat tuh semua aspeknya ya Mbah jelasin secara detail. He. Lalu eh well established and effective bahwa ide yang Mbak lakuin itu efektif gitu. Buktinya bisa ee harganya bisa murah yang Mbak bikin atau mungkin harganya murah tapi bisa dijual dengan harga yang mahal karena ada aspek handmade. Iya. Jadi ongkosnya murah tapi bisa dijual mahal karena Mbak menggunakan creative method yaitu menggunakan eh ornamen handmade. Kan kreatif tuh cara yang kreatif. Kalau kita cuman jual murah doang ya semua orang juga bisa kan. Tapi kalau Mbak menggunakan creative method yaitu dengan cara handmade maka akan jadi mahal. Heeh. Gitu. itu kan udah menjadi apa ya eh creative method tuh kan diminta sama dia creative method overus yang pertama tadi Mbak mensiasati cara bayar kuliah nih kan Heeh. Terus yang kedua creative method-nya itu adalah menggunakan ee unsur handmade biar harganya itu naik tapi ongkos produksinya tetap murah karena J pohon sendiri. Iya. Iya betul. dapat ya Q3 ya. Heah. Nah, sekarang yang keempat. Yang keempat ini lebih praktik. Jadi, Mbak pulang dari Australia dengan ilmu yang didapat, dengan skill yang didapat, dengan networking yang didapat itu bisa langsung berkontribusi nyata. di saat itu juga Mbak pulang langsung bisa dilakuin. Apa aja tuh misalnya bukan jawaban yang ini yang saya maksud. Kalau Mbak kan bilangnya saya bisa mengenal masyarakat Indonesia selama studi di sana gitu. Bukannya itu, tapi yang aku suka tuh justru yang di Q5 tuh. Coba deh ke bawah deh Q5 yang ini bawa lagi. Ke bawah lagi. Nah, ini nih justru menurutku nih yang warna merah-merah ini nih itu dimasukin ke jawaban nomor empat. Kalau menurutku sih iya sih, Mbak. Coba mulai dari atas ya. Yang warna merah mulai dari yang atas. Ini lagi loading ya. Coba ke bawah dikitak kelihatan. Enggak, enggak ke bawah dikit aku enggak kelihatan. Nomor satu tuh ada kesulitan pelaku seni. Nah, op. Nah, ini yang bisa Mbak lakuin yang pertama itu adalah melaksanakan ee pelatihan untuk para pelaku industri kreatif itu langsung Mbak bisa lakuin tuh mengingat pekerjaan Mbak kan ee di Pamung Budaya dan juga Mbak punya aktif di organisasi yang Mbak ikutin itu apa namanya Indonesia Heritage apa Indonesia Hiden Heritage bukan tadi yang Mbak bilang ee tergabung dalam industri kreatif apa tadi itu? Oh itu yang ASEAN. Heeh. Heeh. Nah, itu Mbak bisa menggunakan jabatan Mbak di Sudin Budaya di DKI plus menggabungkan ee komunitas yang lagi aktif ikutin sekarang ini. Oh, iya. Di industri kreatif gitu, Mbak. jadi jembatannya untuk melakukan ee pelatihan gimana caranya industri kreatif itu bisa berkembang khususnya pelaku seni kan Mbah fokusnya ke pelaku seni kan iya gitu jadi mereka enggak cuman pameran budaya tapi mereka menghasilkan dari pameran budaya itu Mbak lakuin tuh pelatihannya buat mereka nanti Mbak bisa menggunakan ee ee koneksi Mbak dari Austral. Oke, Mbak bisa ngundang orang dari Australia gitu untuk ngadain pelatihan bareng sama Mbak, Mbak sebagai fasilitatornya. Nah, nyambung ke pertanyaan nomor lima. Pertanyaan nomor L itu sifatnya adalah kesulitan apa sih yang lu temuin kalau lu ngelakuin kontribusi yang tadi? Which is kontribusi yang tadi itu adalah melakukan pelatihan kan. Kesulitannya apa? Pendanaan misalnya kesulitannya karena Mbak harus mendatangkan narasumber, harus mendatangkan ee orang dari Australia yang tadi Mbah bilang. Nah, tapi ada solusi loh. Solusinya apa? Kan bisa online pelatihannya. Iya. Kalau mereka jauh bisa online. Enggak perlu pakai tiket pesawat, enggak perlu pakai hotel, bisa online. Iya. Terus kalau dari dalam negerinya mah kan bisa bikin acara dari kantor, workshop. Iya, workshop dari kantor itu ada anggarannya gitu. Jadi semua teratasi. Itu solusinya buat jawaban nomor lima. Jadi itu harus nyambung. Ee nomor empat itu solusi apa? E nomor empat itu adalah kontribusi nyatanya apa. Nomor lima itu masalahnya. Nah, di masalah itu ada solusinya enggak gitu. Itu nomor lima tuh. Heeh. Tuh. Lanjut lagi ke nomor empat ya. Nomor empat yang kedua. Heeh. Nomor empat yang kedua ini Mbak pengin bikin platform edukasi budaya di museum. Itu sudah ada atau bikin baru lagi? Kalau misalnya kayak layarnya gitu ada. Cuman aku tuh rencananya pengin bikin video gitu loh kayak kayak video-video ee rebana kayaknya belum ada deh yang maksudnya yang Heeh. yang itu bisa didistribusiin ke museum-museum mungkin bisa didistribusiin enggak cuman di DKI tapi di luar daerah bisa buat edukasi di museum-museum gitu sih. Oke. Berarti gini Mbak aku kepikiran yang bagus nih Mbak. Oke, jelasin ya. Ee yang kedua ini adalah Mbak bisa langsung mempromosikan karya seni khususnya yang ada di Jaksel. para pegiat seni yang dari Jaksel Mah bisa mempromosikan itu dengan ee masif dengan lebih masif dan kreatif melalui melalui pas dibanding waktu di RMIT kan ada intern kan di situ kan. Heeh. B itu nanti akan belajar tentang gimana caranya negara barat khususnya Australia mempromosikan event-eventnya, mempromosikan budayanya, mempromosikan seninya. Karena di Australia itu Mbak itu kreatif banget mereka kalau mempromosikan event. H. Nah, Mbak belajar dari situ, gitu dengan dengan knowledge saya selama di RMIT, dengan pengalaman saya dan networking saya di sana, saya akan membuat suatu event yang bisa mempromosikan ee seni dan budaya yang ada di Jakarta Selatan. Khususnya bagi para pelaku seni, komunitas-komunitas yang ada di situ gitu. Heeh. Salah satunya juga menggunakan media yang ada pada ee museum-museum di Indonesia gitu, tapi dengan cara yang menarik yang akan saya pelajari selama saya berada di Australia. Iya kan sekarang sudah banyak. Heeh. Kenapa di di museum tuh udah lebih canggih, udah Nah, betul banyakinak. Heeh. Dan museum itu kan sekarang enggak membosankan kayak dulu kan. Iya gitu. Kalau sekarang kan lebih banyak interaktifnya gitu museum tuh ada yang pasang ee cinema di dalamnya, ada yang pasang 3D di dalamnya. Nah, itu nanti Mbak belajar di Australia gimana sih museum di Australia itu bisa sangat menyenangkan buat anak-anak gitu, enggak membosankan. Nah, itu nanti yang akan dipelajari selama di Australia. B akan bisa tulis, Mak akan mempromosikan seni dan budaya Jakarta tuh dengan lebih kreatif, dengan lebih masif dan tidak bosan dan tidak membuat anak-anak jadi bosan gitu untuk melihat. Heeh. Nah, ada masalah nih nomor lima, Mbak cari masalahnya apa kira-kira kalau mau ngelakuin hal itu. Mbak coba pikirin masalahnya apa, cari solusinya. Kalau yang saya bayangin masalahnya itu kira-kira kerja sama dengan birokrasi museum mungkin akan challenging karena birokrasi kan. He. Nah, solusinya apa kira-kira? Solusinya ya Mbak belajar tentang interpersonal skill, cara berkomunikasi yang baik. ee dan menggunakan kenalan-kenalan yang ada di museum setempat itu bisa akan menjadi solusi agar komunikasi lebih mudah gitu dan enggak pernah bosan untuk ee ngejalin dengan makin banyak para ee pemilik museum baik swasta maupun punya pemerintah. Jadi kalau punya pemerintahnya mandek nih, birokrasi, gua coba cari museum-museum swasta misalnya. Iya, itu yang kepikiran di saya ya. Tapi nanti kalau enggak ada pemikiran lain silakan gitu. Heeh. Terus yang terakhir yang nomor tiga di sini apa nih? tiga berkolaborasi dengan stakeholder pemerintah hukum dan HAM tentang kekayaan intelektual. Iya. Oh ya. Ee mungkin kontribusi yang paling konkret SBA lakuin adalah ee menyadarkan masyarakat ya sebenarnya sih menyadarkan masyarakat pelaku seni bahwa ee pendaftaran hak intelektual tuh penting gitu. Jadi, Mbak akan membuat semacam penyuluhan kali ya, diseminasi. Bahasa Inggris itu diseminasi bukan socialization ya, tapi disemination. Mbak akan melakukan disemination kepada seluruh pelaku seni untuk peduli berdasarkan hak intelektualnya mereka gitu. Heeh. Selain itu, Mbak juga akan berkolaborasi dengan Dirjen Haki. Iya. Untuk memfasilitasi pendaftaran hak cipta itu konkret tuh bisa dilakuin. Nah, nomor lianya berarti permasalahan ya. permasalahan ini biasanya belum ada kesadaran dari para pelaku seni untuk pentingnya mendaftarkan hak intelektual gitu. Permasalahannya itu kan mereka ee tidak ada dana karena kan bayar tuh, Mbak. bisa jadi yang pertama itu kurang kesadaran, yang kedua itu kurangnya dana dari ee para pelaku seni. Nah, solusinya solusinya Mbak bisa ee mengusulkan untuk kolaborasi dengan ee Sudin DKI dan juga Dirjen Haki palingga untuk ee memberikan subsidi gitu. berusaha untuk memberikan subsidi pendaftaran atau creative financing. Misalnya ee anggaran yang ada di PMDKI bisa digunakan sebagian untuk dialokasikan hibah hibah kepada para pelaku seni untuk mendaftarkan kakinya. Jadi uang itu enggak ngalir ke para pemegang ee kepada para individual, enggak. Tapi langsung ditransfer ke ee Dirjen Haki untuk langsung program ee pendaftaran hak paten atau hak cipta. Tapi MOU-nya antara MoU-nya MOU tiga pihak ya. Jadi, MOU-nya itu antara Pemda DKI, Sudin nanya, Mbak Desita terus dengan Dirjen Haki itu langsung bikin MOU dulu di antara mereka berdua. Nanti baru nanti ee didaftarin tuh siapa masing-masing para pelaku seni yang jadi programnya gitu. Jadi bikin MOU deh solusinya. bikin MOU hibah antara Pemda DKI dengan Dirjen Aki yang isinya itu ee untuk memberikan grand atau bantuan kepada para pelaku seni untuk mendaftarkan hak ciptanya. Itu solusinya. Mm. Oke, Mas Dana aku mau nanya. Kan dulu Mas Dana udah pernah jadi udah alumni lah ya. Itu kan pasti nulis esai. Apakah ee Mas Dana itu enggak jawabannya? Aku sudahudah tahu nanya. Pasti entar ditanyain atau enggak gitu kan follow up-nya. Heeh. Heeh. Enggak enggak ditanyain. Oh, gitu. Jadi Mbak khawatir kan nanti gua ngomong kayak gini entar ditagih lagi gitu ya. Iya kan kadang kalau misal yang kayak gini panjang kan urusan birokrasinya gitu loh. Kita kan mikira gampang tapi ternyata pas di lapangan biasanya su kayak gitu gitu enggak? Oh oke. Enggak ditanyain. Makanya para penerima beasiswa itu biasanya dapat lagi beasiswa berikutnya karena mereka tahu mesti ngomong apa. Hm. Heeh. Yang penting Mbak kuat untuk berargumen saat ditanya nanti saat lagi interview biasanya tuh dikonfirmasi ulang tuh dicer tuh benar enggak lu bisa ngelakuin ini tuh k harus bisa jawab dari semua sisi. Tapi mereka enggak akan nagih karena mereka enggak ngikutin. Oh gitu. Iya dapat ya? Iya. Silakan ada yang mau tanyakan enggak sebelum kita akhiri? Ee apa ya? Aku sih sudah tercerahkan alhamdulillah buat es-esnya. Paling nanti heeh tinggal aku apa edit-edit lagi gitu ya. Terus mm apa ya? Kayaknya sih udah sih ya karena kemarin masalahnya di esi. Oke. Ee Mbak besok libur enggak? Besok aku kerja gimana, Mas? Besok merah enggak sih? Besok. Besok Rabu, ya? Oh, belum ya? Liburnya Kamis ya? Kamis. Iya. Oh, bisa enggak ee besok itu diprioritasin es-nya? Karena kalau misalnya bisa Mbak kirim ke aku sebelum siang. Harapanku aku bisa ng-review dulu. Terus nanti Mbak coba lihat ada koreksi enggak dari aku. Kalau ada koreksi Mbak langsung kerjain dan submit sebelum jam 5. sore atau sebelum jam .00 sore. Takutnya nanti website-nya penuh. Oh, gitu. Bisa sih. Heeh. Heeh. Ya, kalau misalnya bisa curi-curi waktu kenapa? Heeh. Aku bisa lemburin hari ini. Kalau misalnya bisa, alhamdulillah. Karena pengalamanku aku ingat banget, aku pernah cerita enggak ya sama teman-teman? Jadi aku tuh daftar mepet. He. Harusnya tutupnya itu jam 10. Malam, aku daftar tuh jam . jam .00. Jam . Jam . malam deh. Iya. Sedangkan deadline jam 10. malam. Nah, itu tahu enggak website-nya itu crash biasanya itu penuh per tahun itu berapa, Mas? Yang apa yang masuk yang submit itu biasanya. Oh, lumayan juga ya banyak. Lumayan. Heeh. Nah, kalau penuh kejadianku kemarin itu adalah aku enggak bisa submit padahal tinggal klik enter doang, klik doang. Padahal itu muter muter muter muter terus kayak kita mau beli tiket, Pak. Heeh. tiketik kayak gitulah penuh banget. Nah, akhirnya aku enggak bisa daftar gara-gara penuh sampai jamnya lewat gitu. Heeh. Nah, aku sudah pasrah enggak bisa daftar waktu itu. Eh, alhamdulillahnya kena rezeki kali ya. Besok paginya di email sama Australia bahwa website-nya dia crash karena kepenuhan. Akhirnya diperpanjang 3 hari. Hm. Heeh. Nah, akhirnya aku bisa submit. Buru-buru submit. Ternyata lulus. Alhamdulillah. Itu tahun berapa, Mas? 2017. 2017 saya baru mau selesai kuliah. Itu 2017. Ee tapi intake-nya untuk 2018. Sekarang proses kan 2017 daftar seleksi bulan Juni dipanggil interview lolos dipanggil untuk PDT di bulan September aku dapatnya 4eng bulan. Jadi di bulan Januari Februari selesai berangkat di bulan April. Tapi Mas Dana itu udah posisinya sudah di BPK. Udah aku di BPK 2011. Oh. itu berarti ngurus tubelnya setelah sudah diterima ya diterima di baru tubel. Yes. Sebenarnya pas sudah keterima itu langsung ngurus tuh dokumen-dokumen karena nanti kita akan PDT. PDT itu pelatihan sebelum berangkat itu lama minimal pasal bulan kita enggak mungkin di kantor kan. Iya itu sudahudah harus rilis, sudah harus keluarlah ee tugas belajarnya. Karena kita enggak balik lagi ke kantor dari 4eng bulan itu selesai di bulan Februari. Dari Februari sampai ke bulan Juni berangkat itu kita libur di rumah. Hm. Sudah enggak ngantor lagi gitu karena sibuk ngurusin visa segala macam walaupun diurusin AS ya tapi kita alasannya ya sibuk ngurusin visa gitu. Sebenarnya di rumah. Sibuk. Iya sebenarnya di rumah. Heeh. Enak loh. Iya. itu dibayar sama Ace dikasih uang saku mm per 2 minggu ee aku lupa ya per bulan apa kalau enggak salah per 2 minggu pas sudah di Austral kalau lagi di Jakarta per bulan kalau enggak salah Oh gitu 1,3 sih kecil sih enggak banyak oh tapi ya lumayanlah dulu ya dulu waktu 2017 mungkin sekarang Heeh kemarin itu waktu pas saya sosialisasi bilangnya ee apa pelatihan tuh di Bali gitu. Oh iya, sekarang di Bali semua sekarang ya. Oh gitu. Sekarang di Bali semua. Bali saya kira bisa milih, bisa milih Jakarta atau Bali gitu karena kan Mas Dana bilangnya di Jakarta. Heeh. Iya. Dulu Jakarta sama Bali. Kalau sekarang itu kemarin ada ee mentor apa? mentor mentiku kayak Mbak Desita gini yang private sama aku. Dia lolos kan dia itu ke Bali pas setengah bulan baru kelar nih PDT-nya. Sekarang bulan apa? Bulan April ya. Dia selesai di bulan Maret akhir kemarin. Dia dari mana, Mas? KPK. Oh, KPK. Heeh. KPK. Cewek. Cewek juga baru sekali nyoba. Hm. Heeh. Kemarin juga saya ada banyak. Alhamdulillah ada barengannya. Cuman dia udah nyerah, udah nyerah duluan. Jadi dia mutusin enggak enggak apply deh katanya gitu. Karena dia enggak dapat apa sih dosen yang di sana buat nge-approve proposal karena dia kan mau S3. Oh S3 S3 berat ya. Enggak bisa dadakan kalau S3 tuh. Eh, aku yang private sama aku tuh ada dua, Badita sama ada satu lagi. Itu dia private sama aku 3 bulan. Hm. Dia PhD emang baru submit tadi habis magrib. Oh, dari mana, Mas? Ee UNER Erlangga. Oh, masih Oh, dari Iya. Pengajar di Erlangga. Dosen ya? ee dosen campur ee apoteker. Oh, apoteker yang merangkap dosen di Rumah Sakit Erlangga. Dia ngajar juga di kampus langganya. H. Heeh. Ya, aku yakin insyaallah kalau Mbak bisa ngikutin apa yang aku tadi sebutin ee ini peluangnya gede ya. Karena setahuku jarang yang megang ee seni. Kebanyakan tuh pabrik polesi, hukum, terus kesehatan. Seni itu jarang. Mungkin akan unik kalau Mbak bisa masuk ee es-nya dan submit-nya pas itu akan unik gitu ya. Bismillah. Mudah-mudahan kita kan coba yang terbaik. Iya. Mudah-mudahan masalah hasil akhir ya. Masalah hasil akhir ya gimana ya? Bukan kita nentuin. Iya. Di ditentukan sama yang di atas. Iya. Jadi yang penting coba dulu aja. Iya. Atau juga enggak ada enggak ada sia-sia kok namanya belajar. Mbak ikut sekarang samaku kayak gini paham tentang beasiswa. Mbak coba LPDP lagi sama kayak gini Mbak enggak usah ikut kelasku lagi Mbak coba sendiri bisa nanti. LPDP mirip kayak gini. Iya kan ada LPDPAS ya tapi lebih panjang waktunya kayaknya. I nanti Mbak coba ikut lagi aja. H coba LPDP coba semua deh. Kan gratis coba. Iya sih udah punya modal kan? Heeh. Cuman aku tuh ya tertariknya dari dulu sama AAS ini. H. Heeh. Ini percobaan ke berapa? Pertama. Oke. Pertama. Bismillah. Mudah-mudahan yang pertama jebol. Iya. Amin. Yang penting semangat, Mbak. Masih ada waktu. Jangan putus asa. Iya. Minta doa sama suami ya, sama orang tua. Iya. Ya, karena percaya sama aku deh. Doa pasangan hidup itu penting banget. Heeh. Aku juga udah sama. He iya. Sama sedekah ya yang banyak kalau sedekah subuh. Kalau muslimah muslim enggak? Muslim. Muslim. Iya. Sedekah subuh bagus. Iya. Iya. Makasih banyak Mas Dana. Sama-sama. Nanti kabarin aku kalau sudah ada S-nya ya. Iya. Oke. Heeh. Iya. Ya udah, Mas Dana selesai dulu aja kita, ya. Siap. Belum pulang. Heeh. Iya. Iya. Ya sudah, entar aku kasih rekamannya ya. Iya. Makasih banyak. Yuk. Samaikum. Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. Yeah.


=== VIDEO: flOg_P2wb3U ===
ini kita bisa ketemu lagi mudah-mudahan dalam keadaan yang sehat juga baik e Mbak maupun saya. Ee targetku hari ini kita bisa ngebahas ee es-nya Mbak Fitri. Seberapun es yang bisa disubmit ke saya langsung kita bahas aja. kemarin terakhir kan satu ya. Ini sudah ngerjakan ee ada satu yang pertanyaan nomor coba saya kirim ke Mas Dana aja ya. Pertanyaan nomor berapa ini? Tiga. Saya ada beberapa inspirasi cuman ee saya ee mau minta arahan dari Mas Dana sebaiknya mana yang saya tulis. Saya kirim ke WhatsApp dulu. Nanti sebelum kita masuk ke exe mungkin coba progres dulu kali Mbak ya. Saya coba update dulu progres. Heeh. Ee per hari ini ada informasi apa gitu. Silakan Mbak sambil saya nungguin ESA yang baru masuk ya ini ya. Iya. Ee jadi Oh udah semua ya? semua eh ini sudah semua harusnya ada satu sampai 5 cuman question yang nomor tiga yang sebaiknya saya mau cerita yang mana ya Mas Dana karena kan Mas Dana sempat ee ngasih contoh dan untuk menjawab yang kontribusi terkait challenge terus bagaimana cara cara mengatasi challenge itu pakai metode apa. Nah, itu yang belum saya tulis. Tapi saya ee istilahnya ada beberapa headline yang mungkin bisa ditulis, tapi nanti mungkin Mas Dana bisa memberikan arahan kira-kira yang pas cerita yang mana sih yang nanti mau saya angkat gitu. Oke. Heeh. Untuk persyaratan progres dulu. Heeh. untuk persyaratan administrasi ee insyaallah sudah semua untuk yang basic karena alhamdulillah tanggal 15 kemarin saya ee ikut tes tuel. Jadi sebenarnya kan memang Mas Dana sempat nyampaikan enggak usah tes dulu ya, tapi saya cemas. Jadi akhirnya di tanggal 15 kemarin saya ambil tes. Sebenarnya seminggu itu saya ambil dua kali di hari Selasa sama Sabtu. Cuman memang karena itu ambilnya Sabtu saya lebih bisa itu pas anak saya sudah KRS. Jadi paginya tuh ngurus keluar rumah sakit siang ee jam . Itu saya tes terus ya alhamdulillah bisa mencapai target sih skornya. Memin seperti ijazah dan lain sebagainya. Oh yang kurang itu satu. Jadi ee saya kan sudah kirim email lagi kan ee Leo itu minta dikirim lagi. Saya kirim email lagi dengan arahan beliau bahwa ee coba kamu tambahin di email untuk me-refer ke supervisor yang dari School of Pharmacy namanya ya, Doter Han. Nah, ini memang sempat kehambat hampir e 2 minggu lebih ya. Karena di Queenseland kan lagi badai itu loh, Mas apa? Cyclon Alfred. Jadi mereka off work sekitar 10 14 hari. Terus begitu masuk kemarin sempat tak kontak bahwa mereka pada sibuk karena akumulasi tugas 2 minggu itu yang enggak bisa dikerjakan. Oke. Oke. Gitu. Karena kan lampu mati terus dan lain sebagainya di sana. Jadi enggak bisa. Jadi saya baru bisa hubungi itu Selasa kemarin ee ee Selasa apa Rabu? Sori, Rabu. Saya ngubungin Selasa dijawabnya Rabu. Terus kemudian ee nyampaikan bahwa kirim ulang email. Saya sampaikan bahwa saya mau ada workshop terkait ee pengisian aplikasi yang 2 hari itu loh, Mas Dana. Itu saya sampaikan. Jadi saya berharap bahwa akan ada kabar sebelum itu karena ada esai nomor satu yang saya tuh harus nulis berdasarkan kepastian. Jadi yang ee yang masih bisa saya secure ya di Leo yang eh drter Han pagi ini akhirnya saya email lagi. Jadi kemarin saya email atas arahan Leo bahwa ee apa namanya? Dia meminta merevisi email saya yang pertama. Jadi di email yang kedua ini saya menyebutkan dua bahwa saya ingin dengan dr. Sohilkan, saya ingin dengan dia Leo. Tetapi saya minta ee saya akan mengapresiasi kalau Leo bisa menghubungkan saya dengan dokter Han. Jadi nanti dia punya alasan bahwa dia akan mengontak Dr. Han dengan mem-forward email saya yang itu. Terus pagi ini dia ngabari bahwa kamu tulis email juga langsung ke Dr. Han. Soalnya posisinya drter Han ini adalah associate profesor. Sedangkan Leo itu ee belum. Jadi dia enggak berani. Kalau istilahnya apa ya, Mas? Mungkin di sana masih ada kayak pasti senioritas kan ada ya. Jadi saya diminta email itu. Jadi dengan alasan nanti saya sudah menghubungi dr. Han dia bisa memfollow up. Karena saya baru emailnya tadi pagi, maka tentu hari ini belum dapat balasan. Saya cuman dapat balasan dari Leo. Terus untuk saran dari Mas Dana yang terkait Government of Indonesia yang jalur non PNS hari Rabu itu kan saya ee memfollow up dari SDM. Nah, SDM ini sempat seminggu keluar kota jadi saya enggak bisa kontak. Ternyata ee waktu saya lulus S2 di tahun 2021 itu kan sebenarnya saya sudah lapor ke SDM bahwa saya sudah lulus S2. Tetapi memang saat itu belum ada arahan untuk mengurus ee pencantuman gelar di SK. Heeh. Pencantungan SK. Nah, lalu ee akhirnya saya kan tanya, saya kan nyampaikan bahwa saya mau mau ini apa namanya? Mau sekolah S3. Awalnya saya ceritain masa awalnya ke SDM, awalnya saya mau menggunakan jalur open kategori yang mana itu memang tidak butuh institusi. Ternyata tahun ini tuh ada pilihan non PNS, tahun lalu belum ada. saya sampaikan gitu. Terus ee iya Mbak, tapi ini Mbak Fitri harus ngurus dua, yaitu yang pertama Mbak Fitri harus ee ngurus pencantuman gelar S2 dulu di SK. Nah, karena ee saya waktu itu kan jadi pegawai tetap itu memang di tahun 2020 ya seleksinya setelah sekian tahun bekerja di sini ee sebagai dengan kontrak. Nah, saya sekolah di 2018. Nah, ketika saya sekolah di 2018 dan ee saya lulus di 2021 sekitar yudisiumnya mungkin hari bulan Juni ya, cuman kalau ijazah itu kan mundur September, Oktober saya lupa antara itu saya terima SKP pegawai tetapnya itu pertengahan Mei, akhir Mei atau pertengahan Mei. Sehingga di sini ada masa di mana ketika saya jadi pegawai tetap saya sekolah. Nah, ini harus di dikonsulkan dulu ke rektorat katanya. Terus saya tanya, kenapa sih dulu tuh kok enggak diinformasi kalau misalkan ee ini tuh harus di istilahnya harus diurus dan lain sebagainya. Karena saya sudah lapor SDM di 2021 cuma dijawab, "Iya, Mbak Fitri cukup upload ijazah aja di sistem." Jadi saya tuh baru tahu ada prosedur ini karena ee apa namanya? menyampaikan itu kalau misalkan ee ini bisa istilahnya apa ya mau S3 itu baru tahu. Jadi SDM-nya bilang biasanya Mbak memang kayak gini tuh baru kita informasikan kalau sudah mau naik ke ee sudah 3D lah golongannya itu baru diinformasikan bahwa harus harus ada pencantuman gelar itu. Terus ya sudah saya sayangkannya itu sih. Terus kemarin sudah saya berikan surat izin belajar saya waktu S2 dari Wadir SDM. Terus dijawab sama ee mbaknya, kepala seksinya. Ini saya konsulkan dulu saya manajer SDM sambil saya konsulkan ke rektorat. Mbak Fitri coba tetap buat pengajuan untuk S3 ke direktur gitu. gitu. Cuman memang itu kan saya dapat infonya hari Rabu terus kemudian kan Mas Dana sempat mau ngajak hari Kamis terus saya sampaikan saya mau diskusi dulu sama mertua. Nah, ini ketika saya diskusi dengan ee mertua saya itu memberikan insight bahwa intinya dicoba aja bikin ee pengajuan pengajuan S3 itu sesuai arahan SDM. Sebenarnya ini juga test case. Kalau misalkan memang ternyata ee di sini itu ada hambatan, saya di encourage sudah tetap jalan aja dengan yang open category dulu karena mungkin ini masih butuh proses dan saat ini memang UNER lagi pergantian rektor. Jadi kemarin dari fakultas itu ee apa namanya? Dek 2 dari Fakultas Farmasi itu sempat nyampaikan ke saya, "Kamu bisa enggak ee nunggu rektor yang baru?" Habis itu kan direktur juga ganti yang baru. Terus saya bilang, "Enggak bisa, Pak Mahar." gitu. Pak Mahar nanti yang beri surat rekomendasi. "Saya enggak bisa, Pak Mahar. Saya harus mengoptimalkan waktu." Terus akhirnya beliau juga bilang, "Oh, ya udah kamu coba aja proses ini. Nanti kalau enggak bisa, ya kembali juga. Udah, kau pakai jalur yang open category aja udah umum. yang umum aja itu kamu ee jalankan. Jadi arahan baik dari Wadek dua fakultas terus kemudian ee dari keluarga itu nyarankan itu. Suami saya juga bilang sih saya ceritain udah kalau gitu memang ee diproses aja semampunya sebisanya di ee jalur non PNS. Kalau enggak bisa dipersiapkan aja untuk yang open kategori sambil suami saya nyampaikan, tapi nanti konsultkan sama Mas Dana ya dan ceritakan ini. Makanya kemarin saya bilang, "Saya mau cerita sama Mas Dana karena ini agak panjang. Jadi selama 2 minggu itu saya ee konsul sama manajer saya, saya konsul sama Wadek dua fakultas terus ya keluarga. Jadi biar tahu bahwa ee istilahnya support mereka adalah kalau memang tidak bisa di jalur itu tetap jalan aja. melalui open category gitu sih, Mas Dana. Oke, Mbak. Ee aku mau tanya deh. Ee ini berarti yang dipermasalahkan itu adalah SK pengangkatan dengan gelar S2 ya? Iya, karena ee belum pernah ada sosialisasi sebelumnya terkait pencantuman gelar S2. Jadi saya tanya teman-teman perawat di sini yang sudah S2 itu pun mereka belum ngurus. Oke. Tapi kalau SK pengangkatan pegawai tetapnya ada. Ada. Ada. Tapi kan pakai S1. Hm. Pernah? Pernah. Pernah kirim ke aku enggak? Pernah. Ya. Coba aku lihat dulu ya. Pernah. Heeh. Mbak Mbak B enggak Mbak Pro. Oh boleh boleh. itu problemnya Mas Dana ke itu loh Mas ngasih izin apa nominating agency declaration ya. Nah, sebenarnya problemnya kalau misalkan saya belum selesai me pencantuman itu, pencantuman gelar S2 itu, itu enggak bisa ditandatangani karena izinnya izin S3. Kenapa? Karena di SK saya masih S1. Ee gini, Mbak. Ini coba aku lurusin dulu kali, ya. Harusnya sih sama prosedurnya antara yang PNS dengan yang non PNS. Jadi, kalau yang biasa terjadi ya aku enggak tahu nih kebiasaan ini bisa berlaku semua atau enggak. Jadi ee biasanya biasanya ee SK yang diminta sama Australia words itu hanya untuk menunjukkan bahwa benar loh atas nama Fitri itu memang pegawai tetap di lembaga ee apa? Di lembaga dalam hal ini di lembaga UN gitu ya. dan ada tanda tangan dari orang yang ber ee pewenang di situ yaitu entah itu rektor atau direktur atau siapalah. Nah, itu aja gitu. Itu syarat untuk yang SK ya. Untuk yang SK. Lalu yang kedua ada nominating agency. Nah, nominating agency ini itu hanya menyampaikan bahwa orang ini benar kerja di sini, sudah bekerja sekian tahun, saya tahu dia gitu. Udah itu doang. Jadi ee enggak perlu AAS itu mengharuskan dalam SK dan dalam nominating agency si orang yang ini yang mau apply itu sudah harus S2 dulu. Itu enggak ada harus statement kayak gitu, Mbak. Karena ee yang biasanya juga ada orang yang memang dia itu mau S3 tapi mungkin SK-nya masih SK lama gitu, masih SK S1 itu enggak apa-apa gitu. Nah, tapi aku enggak tahu apakah kalau di UNR untuk tanda tangan nominating agency untuk S3 itu harus diakuin dulu S2-nya atau aku enggak tahu kalau di UNR kayak gimana. Iya, itu jawaban itu similar saya dapat dari waktu saya ke Wadek 2 Fakultas Farmasi dan juga ke SDM RS UNER. Jadi karena izin saya adalah mau S3, ditanyakanlah SK-nya sudah pencantuman ee gelar S2 di SK. Loh, saya kaget loh. Saya waktu itu sudah selesai saya ke SDM, saya diminta lapor dan upload di sistem apa? Sistem informasi kepegawaiannya. Dan saya tanya sudah cukup? Sudah. Nah, begitu seperti ini ya saya kaget. Saya sempat komplain bahwa kenapa ini enggak pernah disosialisasikan? Nah, terus eh bunyi di mana nominating declaras agency itu kan itu kan ada dua poin apa diizinkan untuk ikut PDT terus yang kedua juga boleh tugas belajar. Karena akhirnya karena ada dua statement inilah maksudnya ee diperbolehkan belajar inilah maka pengajuan saya untuk S3 itu harus sesuai dengan SK terakhir. Nampaknya ini kebijakan UNER sebagai PTNH mungkin ya tapi iya jawaban itu sama antara baik dari fakultas farmasi saya ketemu sama Wadek 2 dan juga ee pihak SDM-nya plus SDM RSUN ini sama jawabannya gitu. Tetapi kemarin memang disarankan Mas bahwa Mbak Fitri Jalan simultan diajukan ee izin apa diajukan dulu tugas belajarnya S3 ke Pak Direktur sambil saya tanyakan ke rektorat. Tapi mereka bersedia untuk menjalankan itu secara simultan. Saya sampaikan begini ee ini itu kan niat saya masih e istilahnya apa ya? Saya masih ingin mencari beasiswa dan ini memang ada deadline waktu. Kalaupun untuk pencantuman gelar S2 masih ada waktu ke belakangnya. Saya harap saya bisa dapat tanda tangan sambil SK ini tetap diproses ee setelahnya kan ini intake juga masih tahun depan begitu kan. Saya bergen seperti itu terakhir kali saya ketemu itu sih. Tapi kalau kalau kayak gitu ada dua nih berarti permasalahannya ya. Yang pertama itu ee yang pertama itu berarti kalau misalnya mau pakai jalur ee GOI government of Indonesia, maka agak sedikit mepet waktunya. He. Ee aku enggak tahu berapa persen chance-nya menurut Mbak Fitri bisa kekejar karena yang tahu kan lapangan Mbak Fitri ya. He. Terus yang kedua ee kalaupun pakai yang open, He ya. Kalaupun pakai yang open, maka untuk rilisnya Mbak Fitri harus ada juga dong SK itu SKS2-nya untuk pelepasan. ee karena saya tidak karena di sana di syarat ini itu kan tidak ada pernyataan dari institusi. Jadi no no maksudku maksudku saat rilis saat nanti Mbak misalnya keterima nih bismillah gitu ya keterima terus kan harus ada rilis ya dari SDM di sana untuk ngeluarin tugas belajar. He which is tugas belajar itu kan S3. Iya. Sedangkan untuk keluar izin tugas belajar harus ada SK S2 dong. Heeh. Benar. Walaupun dari jalur open nih. Heeh. Tetapi ee tetapi lebih panjang waktunya. Eh iya lebih panjang karena yang kita butuhkan adalah kan untuk upload nominating agency itu. Nah, untuk dapat itu mereka menginginkan bahwa pencantuman ini bisa beres. Tetapi kalau misalkan pakai open category itu enggak apa-apa. Jadi yang di bisa kekejar tuh apa kalau pakai open kalau pakai open categorinya Mbak Fitri lulus kan tahun depan itu bisa kekejar enggak? bisa karena ini internal rumah sakit. Kemarin prediksi dari prediksi dari Wadek 2 karena SK pegawai tetap ini internal maka ini masih kekejar. Kalau misalkan kamu ambil kayak gitu bisa dong gitu bisa. Intinya begini, Mas. Kalau open kategori apa? Kalau SK, kalau SK-nya itu sifatnya internal, berarti bisa dong. Kita butuh SK-nya aja secara internal untuk nanti dipakai buat goi. Loh, oh iya. Jadi kemarin itu prediksi ini prediksi ya, Mas. Prediksi dari SDM. SDM yang saya konsuli di fakultas karena ini internal seharusnya April itu sudah bisa harusnya bisa rilis. Tetapi yang kedua problemnya kita enggak bisa megang orang SDM itu sama mana-mana ya juga. Jadi saya itu diberikan gambaran realistis bahwa sebenarnya proses ini karena kalau PNS itu kan penyetaraannya rektorat ke kementerian. Tetapi kalau untuk non PNS itu cukup lingkungan internal universitas sehingga jalurnya ini harusnya lebih cepat, waktunya itu lebih cepat. Itu yang pertama. Cuman yang kedua. Terus saya diberikan gambaran, tapi Mbak kalau misalkan ini diuruskan SDM kan ada orang lain yang nguruskan. Nah, megang orang ini ini yang tidak bisa diprediksi. Oleh karena itu, kenapa kemarin saya diberikan opsi bahwa kalau ini enggak kekejar, udah kamu tetap jalan pakai open category karena di sana tidak membutuhkan persyaratan eh pernyataan institusi melalui nominating agency declaration. itu yang disampaikan baik dari SDMRS SUNER maupun dari fakultas ee fakultas karena ee nanti kalau misalkan sudah ada istilahnya begini terus kemarin saya ketemu juga sama teman saya yang lagi S2 di UGM kan kemarin gimana nih ngurus tugas belajar terus pokoknya Mbak nanti kalau scholarship-nya kepegang dulu akhirnya nanti ini tuh bisa dibantu mempercepat jadi ada situasi yang akhirnya tuh reverse kebalik gitu loh Mas, itu itulah kenapa intinya di ee kamu tetap coba melalui jalur ee pencantuman gelar S2 ini karena ada dua orang, ada saya sama satu teman saya. Jadi kami berdua ini lagi jalan. Heeh. Jadi enggak cuma satu orang yang diurus, tapi ada dua. Ada dua orang. Nanti kalau memang misalkan ini kekejar ya alhamdulillah. Tapi kalau tidak kamu jangan istilahnya jangan berhenti kan kamu masih punya option yang open category. Udah itu dijalankan. Jadi supportingnya supportnya gitu. Eh untuk reference letter-nya udah oke ya dari supervisor eh reference letter pagi. Reference letter hari ini saya dapat revisi. Emm ada beberapa ada beberapa k diproof read lah intinya terus ada revisi. Terus ini akan selesai minggu depan. Tadi ee profesor saya sudah saya kabari bahwa ada revisi ini. Oh iya, kamu rapikan nanti saya cek ulang. Dan memang minggu depan kan sudah libur, jadi minggu depan saya harus ke fakultas antara hari Selasa sudah diminta untuk cetak sama ini apa tanda tangan sama stempel. Sejauh ini kami komunikasinya via ini via file. Ini kurang, ini kurang. Oke. Eh, itu yang satu ya, reference letter dari supervis dari atasan langsung ada ee kalau untuk PhD itu dua dari akademis semua dan itu pembimbing tesis yang dibunyikan di situ khusus untuk PhD dari fakultas tidak dari atasan. Oke, nanti coba saya close lagi ya. Heeh. Kalau misalnya ternyata nanti ada tambah satu lagi tolong dikejar Mbak ya. Karena masuk bisa bisa. Iya nanti manajer manajer saya langsung. Tapi kemarin waktu saya baca itu memang kalau S2 satu atasan tempat kerja, satu ee dari akademis. Tetapi untuk PhD yang diminta refer eh letternya dua dari background akademisi dan itu dua-duanya adalah supervisor saat tesis itu sih, Mas. Oke. Heeh. Oke. Berarti kemarin pertemuan sebelumnya PR-nya apa ya? Esai. Terus ini ee saya kan kirim kirim CV sementara saya sementara saya siapkan esai saya kirim CV karena CV-nya masih belum rapi. Jadi saya mohon feedback di CV. Terus kemudian saya sempat kirim satu refery letter cuman itu dapat feedback revisnya hari ini. Jadi refery letter saya diprofit sama Leo. Terus dia ngasih tahu ini harus iya diperfit sama dia terus saya komunikasikan karena kan Leo sama ee supervisor saya ini kan memang kami kolaborasi di penelitian ya jadi kenal baru-baru aja. kenal ya. Jadi diprof read ininya yang deskripsinya itu diprove read sama dia dan baru dapat feedback ini tadi terus saya kirim ke supervisor saya gitu ceritanya. Oke. Kalau untuk bahasa Inggris sudah lengkap semua. Bahasa Inggris ee scan hasilnya mungkin 9 hari sejak tes ya. Jadi tanggal 24 maksimal ee offisialnya ya. Iya officialnya saya ikut tes Jakarta itu Mas Dana online. Oke. Itu yang dulu kan ya apanya? Bukan yang bukan yang tanggal 15 kan yang Tuvel. Heh. Yang 590 itu yang tanggal 15 bukannya. Iya tanggal 15. tanggal 15. Heeh. Terus sertifikatnya 7 sampai 9 hari pas CES terus dikirim ke sini karena saya ikut I foundation itu di Jakarta. Jadi dia akan kirim ke sini. Tapi saya sudah request scan untuk dican dulu sebelum dikirim karena khawatirnya nanti pada saat delivery ada apa dengan sertifikat kan. Iya. Jadi saya bisa dulu bisa sudah bayar. Berapa sekarang, Mbak? Tuvel, Mbak. Tuvel itu Rp600.000. Oke. IELTS berapa? IELTS ee kemarin kalau saya lihat di IDP itu R juta 3,1 apa ya? Dolar kan dia. Iya, dolar. Dolar lagi kalau di rupiah kan sekitar 3,1. 3,1 berarti ya tetap aja harganya enggak berubah. Heeh. Itu terus ijazah. Ijazah kenapa yang ditans ijazah yang diterjemahkan tidak perlu saya legal yang di-upload nanti legalisir sudah saya legalisir sih. Heeh. Yang saya yang saya terjemahkan yang tidak pakai legalisir cuman akta kelahiran. Karena saya tidak melihat ada syarat yang di-upload itu legalisir akta kelahiran. Ya, betul. Betul. Ee ijazah legalisir itu yang dilate. Tapi kalau Mbak ijazahnya udah bilingal enggak usah ditranslate he sudah saya terjemahkan karena memang bukan bilingual. Oke. Kalau birthd certificate kenapa bir certificate-nya biling enggak? Oh, birthdate-nya enggak. Jadi saya sudah terjemahkan ke penerjemah tersumpah. Sudah saya cek juga kok. Pakai dulu ya. Heeh. Baik. Ini aku sambil buka CV juga. Tapi nanti aja CV-nya kita punting saya dulu aja. Nanti hari Senin sama hari Selasa Mbak kalau ada waktu ikut aja ya. Iya, saya mau join kok, Mas. Itu makanya saya kosongkan jadwalin dan saya sampaikan kalau memang mau ikut workshop 2 hari itu. Nanti saya akan minta peserta yang di grup Telegram untuk jadi volunteer biar saya review sekalian. Heeh. Kalau Mbak mau boleh ke pertanyaan yang mana yang bisa saya review bisa kita ee jadi bah dibedah. Tapi kalau misalnya kira-kira enggak mau gitu kan tapi ketawa orang lain ya yang lain aja entar orang. Oke. Nah, ini sebenarnya kalau aku lihat dari ijazah nih ya, ini seharusnya udah kalau buat AAS doang ya udah bisa ini. Kalau untuk AAS doang maksudnya enggak perlu lagi. Ee udah bisa untuk dari Goiow ya cuman ee UNR-nya aja yang maunya itu harus ada ee SK S2-nya penyetaraan S2 gitu kali ya. Heeh. Heeh. itu itu unernya yang minta. Iya. Kalau mah enggak butuh. Heeh. Tapi tetap kok nanti ee hari Selasa akan saya ajukan suratnya karena kan harus minta tanda tangan berlapis ya. Heeh. Aku coba share screen. sudah tampil ya di layarnya ya. Sudah. Oke. Jadi ini kita akan coba jawab satu-satu dulu. Yang pertama ini terkait dengan propos sama institution. Jadi kita harus menjawab semua yang ditanyakan tanpa terskip. Nah, jadi ada tiga inti yang saya bold di sini yang harus dijawab. Yang pertama coursenya, yang kedua institution-nya, yang ketiga-nya. Ya. Jadi kalau kita bisa ngejawab ketiga hal ini baik course, institution maupun import maka bisa dibilang itu sudah 70%. Sisa 30%-nya apa? Ehdana sisanya adalah bagaimana kita bisa membuat menjadi stand out dibandingkan dengan aplikansi yang lain gitu. Kalau kita sudah bisa ngejawab tiga ini kita bisa dibilang sudah lolos. Tapi kalau ada orang lain yang lebih stand out dibandingkan kita, maka kita bisa tenggelam gitu. Tapi paling enggak kita udah bisa ee udah bisa lebih lega lah gitu untuk menunggu ee panggilan interview. Tapi kalau seandainya ada yang lebih bagus atau lebih unik atau lebih ee lebih stand out gitu ya, maka bisa dibilang kita akan dalam bayang-bayang dia gitu. Nah, kita kan enggak pengin kayak gitu ya. Paling kita coba dulu ee apa? jawab tiga ini dulu nih. Nanti setelah itu baru kita cari poin yang pembedanya apa. Oke, yang pertama kita cari dulu ada enggak di sini Mbak Fitri itu ngebahas tentang course sama institution-nya sama efford-nya. Yang pertama kita cari course-nya bentar ya aku sambil mungkin kalau Mbah Fitri bisa ngebantu aku langsung di state di kalimat ke berapa nih course substitution-nya ini ya grifit ya ini grifitnya sudah terjawab. Terus course-nya ini sudah terjawab. Lalu EF-nya iya. Oh, ini interest in provising my research. Oke, secara garis besar ini sudah menjawab dari tiga yang dibutuhkan oleh ee pertanyaan ini. Nah, coba kita urutin ya. Yang pertama, Mbak sudah menjawab bahwa ingin mengambil doctor of philosophy farmasi di Griffid University, Force Institution. Terus apa yang mau dipelajarin? Ini sudah ada PV-nya apa, Mbak? Sori, Mbak. Ini ya farmovigilance ya. [Musik] Farmacovigilance ini PV. Oke. Tapi di sini belum dijelasin ya, PV itu secara garis besarnya apa gitu. Karena ee biasanya yang mer-review atau sebagai panelis beasiswa ini belum tentu satu bidang yang sama dengan kita. Jadi sebisa mungkin kalau kita pakai istilah yang tidak biasa, maka kita jelaskan dulu di awal secara singkat atau kita bisa mengganti istilah yang ee spesifik tadi kepada istilah-istilah yang lebih mudah dimengerti atau yang lebih umum agar mereka tidak perlu naik-naik lagi untuk nyari ke atas. Ee aku sering nyaranin kita membantu mereka dalam mengerti esai kita. sama aja kita membantu diri kita sendiri untuk memudahkan kita lolos gitu. Karena ee manusia kan kalau sudah kebanyakan meriksa esai orang biasanya bakalan kebanyakan nge-skip karena udah terlalu exhausted ya gitu. Jadi kalau kita bisa ngebantu dengan menceritakan sesuatu dengan bahasa yang lebih mudah, mungkin akan lebih ee baik. Karena yang paling ribet itu kalau misalnya esai terkait dengan bidang ee medicine atau health gitu ya. Karena memang banyak istilah yang sangat teknis. itu pun juga dengan di bidang ee komputer. Ee aku sempat di dua hal itu ya, pernah di bidang gizi juga yang aku review itu dan juga di bidang machine learning itu benar-benar sangat eh teknikal banget gitu diksi yang dipakai. Jadi aku suruh mereka berkali-kali untuk dicari yang lebih bahasa membuminya gitu agar memudahkan bagi ee panelis dalam review. Tapi kalau misalnya memang ada hal teknis yang enggak bisa di ee ganti dengan kalimat umum, ya dijelaskan secara singkat aja. Ee ini ngobrolin apa sih? Nah, kalau ini kan PV. PV itu kan sudah dijelasin nih singkatannya dari Parma Covigilance. Tapi belum tahu nih apa sih Parmacovigilance ini. Apalagi di sini sudah ngebahas tentang challenges-nya. Pharmacovigilance Challenges. PV-nya aja belum tahu, tapi kita sudah ngebahas tentang challenges-nya gitu. Mungkin nanti bisa dijelasin sedikit aja ya, Mbak ya, tentang PV ini apa secara singkatnya. Lalu di bawahnya ini Mbak pengin fokus di PV dan juga economic impact dari EDR. A ini adalah kalimat pertama advers drug reaction reaction prevalence rel ranging from oke adver drug reaction maksudnya apa ya? Adverse drug reaction itu general maksudnya kata-kata umum sih reaksi efek sang umum ya sang umum kok kita bicara adverse drug reaction itu efek efek yang tidak diharapkan dari obat efek samping ya ee bisa bisa dibilang efek samping tapi mostly ya semua efek yang enggak diharapkan kalau efek samping kan kadang kita sudah tahu misal kalau kita minum CTM kita ngantuk nah itu efek samping tapi obat yang efek merugikannya enggak diketahui itu disebut ini. Tapi ini general dan memang cuman ini istilahnya. Ee oke kalau ini range 0,9 sampai 99% ini prevalensinya. Jadi kejadian efek sampingnya itu sangat ee lebar bisa 0,9% sampai 99%. Oh, jadi ada yang rendah banget, tapi ada juga yang tinggi banget di Indonesia. Karena kan kita belum merata ya, jadi yang kota-kota besar mungkin itu memang bisa dikontrol tapi untuk yang lainnya tuh besar. Oke, berarti ini kan ee ini aku sambil ini aja ya, sambil ng-review ya. Iya. Ee aku sebagai orang awam nih ee anggap aku enggak tahu apa-apa dan aku enggak tahu apa-apa masalah ini ya. Ee jangan sampai aku malah sebagai reviewer itu atau mereka sebagai reviewer malah jadi bingung karena ee kalau misalnya Mbak kan sudah tahu ya 0,9 sampai 99% itu di Indonesia itu terkategorikan dari yang dari yang rendah sampai yang tinggi itu ada di Indonesia. Heeh. Gitu. Nah, di dunia tuh seperti apa? Apakah di dunia itu angka kayak begini enggak lazim? Di dunia variasi sih. Jadi ada yang 30%. Di negara maju beda, di negara berkembang beda. Jadi ee ini 0,9 sampai 99 itu masuk rentang global juga. Bervariasi. Jadi Heeh. Heeh. Bisa rendah bisa. Ini sesuatu sesuatu yang baik atau malah enggak baik? Kalau nilainya yang kecil itu berarti baik, tapi kalau 99% tentu enggak baik. Karena ee artinya kan kok banyak banget penggunaan obat yang bikin pasien justru enggak aman. Harusnya kan kalau kita menggunakan obat, harapannya pasien jadi lebih aman. Oke, kalau gitu bisa enggak, Mbak, tambahin? Heeh. Perbandingan dengan Australia? Oh, bisa. di Australia seperti apa sih gitu. He. Dan di dunia seperti apa prevalens-nya ya. Oke. Heeh. Jadi buat tahu posisi Indonesia itu kita pengin belajar dari Australia sama negara-negara di luar sana untuk menjadi seperti apa angkanya? Apakah ini angka yang sudah bagus atau kita bisa dong sebenarnya belajar sama negara-negara yang kita mau ee kiblatkan nih misalnya Australia? Apakah angkanya segitu gitu? Kenapa kenapa harus belajar ke Australia gitu? itu sudah saya tulis di background-nya research proposal cuman karena ini terbatas terbatas ee apa word. Jadi yang saya bahas cuman Indonesia. Jadi masukkan Mas dan nanti saya follow up untuk bisa dicompare kenapa kok perlu untuk di AOS. Yes. Syukur-syukur Australia itu termasuk top tier-nya atau termasuk yang paling rendah angka prevalensinya. syukur-syukur ya dibandingkan negara G20 atau ee negara terbaik di dunia gitu. Mudah-mudahan gitu. Jadi kita lebih kuat reasoning untuk ee ke Australia lebih ke karena di developigilance-nya memang sudah establish. Sedangkan kalau yang di developing country itu masih struggle untuk ngikutin. Ini kan programnya WHO ya. itu masih struggling. Tapi kalau untuk yang develop country itu semuanya punya sistem yang paling baik dan negara yang paling dekat dengan Indonesia ya Australia. Oke. Untuk develop country ya. Maksudnya ngapain jauh-jauh belajar ke US misalnya ada nih yang dekat dengan angka yang enggak jauh beda gitu dengan US. okelah aku bisa terima itu dan itu bagus. Jadi kalaupun misalnya ternyata Australia setelah diteliti nanti angkanya itu soso gitu ya dengan negara-negara berkembang lainnya negara-negara maju yang lainnya ya kita bisa ambil letak geografisnya Australia yang relatif lebih dekat untuk kita belajar dengan nilai yang tinggi dengan nilai prevalansi yang yang baguslah gitu. gitu. Oke. Jadi gitu loh. Iya paling bawah. [Musik] ini kan ngomongin background nih nanti bisa enggak, Mbak, ee bikin dua alternatif ini? Alternatif pertama sudah oke. Oke, tinggal penjelasan tambahan terkait dengan PV sama dengan comparison di Australia dan other countries terkait dengan prevalensi ADR-nya. Lalu skenario kedua kita jadiin eh induk kalimatnya atau main ideanya itu di paragraf pertama langsung tembak why did you choose propose course institution? Jawabannya adalah eh I choose dokter philosophy pharmacy at Griffith University because nah Mbah sebutin tuh ada berapa alasan, misalnya dua atau tiga alasan. Jadi, satu kalimat pertama, satu paragraf pertama itu isinya tentang penjelasan secara singkat tentang apa yang akan Mbak jelas ke paragraf berikutnya yaitu tentang alasan satu, alasan kedua, dan alasan ketiga. Nanti di paragraf terakhir itu sifatnya conclusion gitu. Itu di alternatif kedua ya. I coba aku mau lihat kira-kira lebih ee menarik yang manau. Paragraf terakhir itu conclusion. Conclusion-nya tentang conclusion-nya tentang kenapa Mbak pilih course sama institution itu. Jadi mengulang paragraf yang pertama tapi lebih comprise, lebih concise ya. enggak usah nambahin ide baru, tapi cuma cukup untuk menekankan lagi bahwa ini loh alasan gua pilih ee eh dokter filosofi farmasi di Griffit dan effortnya ini yang gua lakuin gitu. Kalau effortnya itu untuk effort apa aja ya? Heeh. Ya, untuk effort itu yang Mbak bisa lakuin adalah yang pertama Mbak sudah melakukan ee riset tentang kebutuhan studi yang harus diambil. Jadi, Mbak ngelihat ada masalah. Masalahnya apa? Itu sesuai dengan ee proposal yang Mbak ajuin itu. Masalahnya apa kemarin? Proposalnya, Mbak? proposalnya karena eh sistem pharmacovigilance pelaporan efek samping obat di Indonesia itu masih belum baik, masih under report. Itu yang pertama. Yang kedua, karena ee perhatian terkait pelaporan ini rendah sehingga awareness tenaga kesehatan itu juga akhirnya enggak ada, maka ini bisa menyebabkan beban ekonomi. Nah, beban ekonominya seperti apa? Itu saya sebutkan. Misalkan karena ada efek samping obat yang awalnya orangnya sakitnya enggak kritis jadi kritis. Akhirnya hospital stay-nya lebih panjang, rawatin inapnya lebih panjang. Kalau rawat inap lebih panjang, otomatis kan kebutuhan obat, pemeriksaan, dan lain sebagainya meningkat plus penurunan produktivitas dari pasien tentunya. Jadi nanti harapannya adalah kita bisa mengencourage ee tenaga kesehatan itu untuk aktif terhadap programnya BPOM terkait pelaporan efek samping obat yang mana memang itu juga menjadi kewajiban BPOM untuk mendukung program WHO. Yang kedua adalah kita lihat dari segi ekonomi. Pasien kita itu kan banyak yang BPJS. Kalau kita enggak aware sama efek samping obat, maka jatuhnya jadi beban. Akhirnya costnya kan meningkat gitu. Dan di luar negeri saya dapat informasi dari BPOM bahwa kenapa ketika saya sampaikan mau studi di Australia disampaikan Mbak di luar negeri negara maju itu untuk kejadian pasien yang mengalami efek samping obat itu ada klaim sendiri dari asuransinya tapi kita belum. Jadi nanti kalau memang misalkan bisa ee menunjukkan benefit dari segi ekonomi dan bisa dikomunikasikan juga ke BPJS itu lebih baik. Jadi enggak hanya fokus untuk meningkatkan pelayanan atau keamanan pasien, tetapi juga kita bisa eh saving dan memberikan profit untuk rumah sakit dan juga institusi yang memberikan klaim asuransi. gitu. Dan penelitian terkait ee pharmacovigilance kalau di Indonesia itu masih jarang Mas Dana karena memang kan mulai aktif tuh di 2021 ya program ini oleh Badan POM. Jadi masih memang benar-benar ingin dikembangkan lebih ke bikin sistem sih. Gimana caranya? Intinya kuncinya gimana caranya partisipasi untuk pelaporan efek samping obat ini bisa meningkat. Nah, biar bisa ningkat kan tenaga kesehatannya harus aware. Biar aware berarti artinya butuh regulasi, harus dicari gap-nya, apa sih yang bikin oh ternyata misal worklocknya tinggi dan lain sebagainya. Nah, itu adalah bagian dari riset saya. Jadi mengidentifikasi dulu terkait ee kontributornya. Lalu kemudian kita bisa ee membuat evidence base strateginya. Kita sampaikan ke polisi ee apa namanya? Ke pemangku kebijakan dan sambil membuat model. Jadi kalau misal estimasi kerugian dalam dalam ini ya rupiah kalau misalkan kita enggak aware sama yang namanya kejadian efek samping obat dan di Australia ini semua sudah ada di website resminya BPOMnya versi Australia itu semuanya sudah ada. Jadi mereka bisa menghitung berapa Australia, dolar Australia kalau misalkan kejadian ini ee kejadian efek samping obat ini terjadi dan itu hebat banget sih emang mereka saya baca website-nya itu udah wah keren ya. Jadi harapannya membawa itu ke sini. Soalnya ee BPOM menyampaikan bahwa BPOM tuh enggak punya anggaran untuk penelitian seperti ini. Jadi kalau bukan karena peneliti luar yang bisa mendapatkan GR untuk melakukan farmak vigilance atau penelitian itu ya tidak akan bisa memberi banyak kontribusi. Jadi memang mereka sangat depend on mahasiswa seperti kami baik S2 atau S3 yang melakukan penelitian terkait ee sistem oke pelaporan efek samping obat ini. Enggak ada anggaran katanya mereka soalnya ya. Iya karena sekarang riset sudah dibrand semua. Iya saya juga lihat kemarin kan ada ee apa namanya penawaran apply ya. Cuman kan tetap syaratnya harus ada akademisi ya di situ. Minimal S3. Oke, Mbak. Ini Leopold Aminde ini orang mana ya? Orang dia permanen residennya Aus sih ya situ. Ee tapi kayaknya bukan orang Australia kayaknya ya. Asli aslinya orang Kamerun. Dia 2016 PhD di UQ. 2019 lulus terus jadi dosen di Griffit dan jadi permen residen sekarang. Sohilkan orang mana? Soilkan orang India. Dia saya baca di profil website-nya dia itu di ee 2000-an sekian itu lulus PhD UQ lalu kemudian jadi lecturer di Griffit 2011-an. 2011 apa 2012? Oke. Ya, makanya ini ya masih apa? Kulu nuwun enggak kayak orang Austral gitu ya. Iya. Ya, tadi pas Mbak cerita dia harus pakai email kayak gitu. Wah, ini kayak orang Australia nih. Iya, benar. Namanya juga bule enggak kayak gitu. Heeh. Heeh. Enggak apa-apa. Ee berarti dia tipikal orang yang kayak Indonesia lah ya, orang Asia. Masih ada value-value ee unggah-ungguhnya ya. He. Kita ikutin aja cara bermainnya. Yang penting dia masih baik sama kita. Oke, lanjut Mbak ya. Jadi ini aku coba mengidentifikasi untuk efforts yang bisa ditambahin nanti atau bisa di ee revisi gitu ya. Ini kalau aku lihat sih effors-nya masih sebenarnya sudah ada cuman enggak terlihat gitu loh, enggak tersurat gitu ya. Nanti bisa aja ditambahin. Mbak sudah melakukan identifikasi background problems. Ee misalnya yang pertama ada loh kondisi di mana setelah saya gali di Indonesia itu ternyata masih underreported terkait dengan PV sama eh-nya ya. Heeh. Dan itu merupakan mandatori nih oleh WHO gitu. Terus juga, nah ini yang paling penting ee ini bakal jadi urgency ya. Ini penting. Ee jadi kita itu selama bimbingan nanti nih sampai selesai es-nya Mbak itu harus bisa ngejawab namanya benang merah. Ini biasanya aku tuh susah banget nyari benang merah. Pernah terakhir aku itu ada private juga sama e mentiku. kita empat kali pertemuan doang, tapi sampai pertemuan ketiga itu belum dapat benang merahnya. H gitu. Ee akhirnya di pertemuan ketiga itulah baru dapat benang merahnya di akhir-akhir pertemuan ketiga. Nah, kalau dapat benang merah insyaallah itu akan kuat bangetnya dan nyambung antara satu informasi dengan informasi yang lainnya itu akan konsisten dan nyambung gitu. Jadi enggak kepotong-potong. Nah, itu yang bisa ngebedain ini esai lulus atau enggak. Aku sudah bisa tahu nih kalau es ini udah ada benang merahnya dan itu konsisten gitu ya. Setiap pertanyaan tuh akan nyerempet ke sana gitu. Maka itu es yang ciri-ciri tembus gitu ya. Ya walaupun masalah outcome itu bukan kita yang nentuin. Itu kan Allah yang nentuin outcome kita cuman bisa mengusahakan outputnya yang terbaik. masalah outcome itu bukan lagi. Nah, benang merah di sini yang pertama itu adalah kita butuh yang namanya urgency. Ada tiga urgency. Yang pertama itu ini kelihatan enggak ya tulisanku di Word ya? Kelihatan kelihatan ya. Yang pertama itu urgensi kenapa harus di OC? Karena yang kedua kenapa harus diit yang ketiga, kenapa harus sekarang? Kalau bisa jawab ini tiga-tiganya, bismillah lulus. Nah, ini harus kuat nih. Tiga ini akan kita kejar sampai nanti es di-submit, ya. Oke, sudah. Udah ketemu satu. Kalau Mbak bisa jawab yang ini nih. Ini kita bisa masuk ke kenapa harus diosi? Entar aku copy diulu sini. Ee Mbak coba cari eh mini research lah. Research kecil-kecilan gitu ya. Coba lihat ADR insurance di Australia kayak gimana sih? Seperti yang gua bilang tadi bahwa di Australia itu bahkan sampai ada asuransinya nih saat orang kena ee efek samping ya dari obat itu gitu. Ini Mbak enggak usah diperlebar. Kalau aku tadi sudah banyak banget pikiranku tuh misalnya bisa kita bisa kita lebarin bukan cuma asuransinya doang, tapi juga ee tuntutan hukumnya. Tapi takutnya melebar nih. Ee jadi mungkin bisa fokus ke asuransinya dulu deh. He gitu. Heeh. Heeh. Ee berarti kan sekoncern itu ya Austral kan. Terus Mbak bisa enggak cari lagi ee research tentang seberapa seberapa tinggi sih reporting di sana gitu? Oh, ya sudah ada sih itu di website datanya kalau untuk Heeh. reporting. Ee sebentar sebentar [Musik] saya dial sankinya. Heeh. Oh, sanksi kayaknya sanksi enggak pernah ada memang, Mas. Aku enggak tahu ya apakah Heeh. Misalnya nih karena selama ini ini volunteril. Jadi volunil iya. Maksudnya begini itu memang programnya WHO setiap negara harus support terkait pelaporan itu secara rutin. Tapi pelaporan itu sifatnya adalah voluntarily atau Heeh. Kalau ingin meningkatkan beberapa itu memberikan ee reward. Semakin sering kamu ngelaporin dikasih reward. Tapi kalau punishment enggak ada karena ini sifatnya kan tidak terprediksi ya. Jadi kejadian ee potensi ada efek samping obat itu sesuatu di luar kendali kita dan memang berarti dari kalau di Indonesia enggak ada. Tapi saya sudah baca paper bahwa kalau di Australia kayaknya bukan di Australia tapi ada di negara lain yang itu salah satu cara untuk meningkatkan biar pelaporannya itu meningkat. Ada yang dikasih reward. Tapi kalau di Australia karena kesadaran mereka tentang kesehatan tinggi, volunter-nya itu mereka volunter istilahnya apa ya? Jadi disarankan aja mereka sudah gerak dan Mbak datanya ada sampai situ dulu, Mbak. Heeh. Kalau aku lebih apa ya? Lebih skeptisnya gini. Mm and carrot ya. Manusia itu dasarnya bundle. nakal, enggak suka diatur. Saat dia dikasih sanksi atau dikasih reward, maka dia baru gerak. Setertib-tertibnya orang di satu negara itu pasti ada yang memicu dia. Tapi mungkin sekarang enggak jadi karena sudah jadi habit gitu ya. Tapi mungkin dulu awalnya ada. Mungkin bisa enggak nanti tolong dicariin ee kira-kira apa sih penyebab tingginya angka reporting PV ADR ini di Austral? Heeh. Karena kita ngobroling kan Austral nih, mungkin nanti akan ketemu fakta-fakta unik nih atau menarik. Oh, ternyata Australia bisa tinggi loh angkanya karena ini nih. Gitu. Coba nanti dicari aja nanti itu akan kita masukin ke si nanti akan membuktikan sejauh mana effortnya yang udah ee Mbak lakuin untuk menentukan mata kuliah ini ee bidang ini dan juga kampusnya ini gitu. Hm. Ya, ini akan agak akan ada banyak nih PR kita nanti ke depan. Tapi paling enggak ini bisa akan menjadikan S itu jadi lebih kaya tanpa kehilangan substansinya. Heeh. Gitu. Nanti ini aku share juga sih hasil notes-nya hari ini. Iya. Oke, terus yang berikutnya adalah mm tadi udah ya. Oh, ini research sama research tentang PV sama AD Report yang masih rendah di Indonesia. tadi kan kita ngobrolin Indonesia, ngobrolin Australia eh yang research tentang ADR insurance terus eh punishment and rewards itu kan ngobrolin Australia atau negara lain. Nah, sekarang kita balik lagi ke Indonesia. Nah, Mbak udah pernah belum sih ngelakuin ee mini research tentang seberapa rendah gitu angka riset tentang PV sama ADR report? Kalau tadi Mbak bilang atau Mbak ngeklaim Indonesia masih sedikit ee yang ngebahas tentang PV sama HDR gitu. Nah, ee itu indikatornya apa tuh sedikit banyak itu apa indikatornya? Mm ada satu sistematik literatur review yang bahas itu. Jadi di situ kan dijelaskan g mana ya tadi ya? Di situ dijelaskan kalau prevalensinya itu kan rentangnya rentangnya itu terlalu jauh. Jadi 0,9 sampai 99 tadi. Artinya kalau ring-nya terlalu jauh ini artinya pelaporannya enggak konsisten itu. Oke. Nah, terus kemudian di penelitian itu juga disebutkan bahwa untuk pelaporan ee ADR itu komposisinya ada dokter sama farmasi. itu ada persentase kalau enggak salah di Ses saya ya, Mas. Itu dokter cuman eh dokter berkontribusi 80% sedangkan farmasi itu cuma 18. Artinya kan compare to other profesional ini kan rendah ya. Jadi [Musik] keningkatkan report dari segi farmasi ini harus ditingkatkan gitu. ada di Oh, berarti berarti ini udah datanya BPOM ya? Iya, ini data penelitian tahun 2024 baru retro. Heeh. Judul papernya Adver Drug Reaction Reporting Profile Interary Referal Hospital. Oke, berarti enggak maksudnya maksudnya dari em ee research ini adalah dokter tuh yang paling tinggi yang melakukan pelaporan, sedangkan farmasinya baru 18%. Apakah nilai kecil 18% ini emang jatahnya segitukah untuk farmasi atau harusnya 100% juga nih kayak dokter? Heeh. H terting harus harapannya adalah kalau bicara pelaporan efek samping obat itu harus ee semua tenaga kesehatan. Heeh. Jadi mulai dari dokter, perawat, sama farmasi itu harus sinkron. Karena kalau cuman dari sisi dokter aja kajiannya mungkin enggak utuh. Itulah kenapa rentang pelaporannya itu sangat jauh 0,9 sampai 99 itu. Oh, oke. Karena berarti ini ada putih. Iya, ini ada yang putus nih. Yang putus itu adalah ee dari bahkan nyajiin fakta nih. Fakta ada dokter 80%, farmasi 18%, tiba-tiba langsung jumping menguatkan sistem PV. Padahal di sini masih belum. Di sini kalau enggak dijelasin lagi aku ngebacanya itu emang porsinya seperti ini. Dokter 80%, farmasi 18%. Ternyata kan enggak. Harusnya ada kesimpulan lagi nih. Heeh. Harusnya ada kesimpulan lagi bahwa melihat angka demikian seharusnya farmasi tidak serendah ini angkanya. Jadi masih ada room for improvement untuk farmasi agar lebih accountability dalam hal pelaporan ee PV yang tadinya 18% dia harusnya masih punya ee gap lagi ke 100% gitu. Paling enggak mengejar dokter deh yang 80% gitu. Nah, di sinilah kontribusi dari penelitian Mbah Fitri untuk mengisi gap tadi, gitu. Iya. Oke. Nah, nanti baru tambahin yang ini enggak apa-apa karena PV system itu penting loh untuk mengimprove pasien safety optimizing drug regulation sama reducing economic burdens. Oke, ini ada gap ya. Nanti aku coba kasih komen bahwa di sini tolong tambahkan information gap yaitu ada room for improvement for p farmasis this to improve the percentage. Nah, di sini Mbah Fitri akan ambil run untuk mengisi gap tersebut. Oke, Bu ya. Nah, ini bisa address. Nah, Mbak Mbak kan pernah pernah kerja sama nih dengan si dokter Leopold ya. Heeh. Iya. Nah, ditulis Mbak di sini ditulis ee selain selain dia expert di bidang ini, di bidang health economics dan interest juga dalam ee supervisi Mbak, Mbak juga pernah bekerja sama dia ee dan itu bisa sangat membantu dalam penelitian nya nanti karena sudah terbangun ee bon gitu, sudah pernah ee pengalaman untuk melakukan penelitian bersama sebelumnya gitu. Jadi pasti Australia Awards akan ngelihat Mbak ini beda sama kandidat lain. Kandidat lain itu kan dia nyari profesor ya udah nyari aja biasa gitu enggak pernah ada hubungan sebelumnya meneliti bersama sebelum itu belum pernah ada gitu. Kalau Mbak datang dengan membawa suatu yang beda, yaitu udah pernah nih gua nih ngelakuin penelitian dengan dia dan gua ingin melanjutkan lagi. Bahkan sampai dia juga ee apa merekomendasikan untuk satu lagi namanya dokter Sohilka. Nah, nanti B juga sebutin eh notably a leading researcher in pharmacolog infarmacovigilance and Dr. Leopold. Nah, nanti Mbak bilang pertama, Mbak ngomongin dokter Leopold dulu nih. Nanti Mbak bilang juga bahwa droter Leopold karena dia sudah tahu tentang apa yang akan aku bikin dalam riset ke depan dan dia sudah ee berpengalaman untuk ee menjadi ee mitra atau kolega penelitian. Oleh karena itu dia merekomendasikan juga Mbak ee Mbak Fitri kepada koleganya dia di Grifit yaitu dokter Sohilkan untuk melakukan penelitian bareng gitu. Jadi, Mbak langsung dapat dua nih dibandingin orang lain. Mbak bukan cuman pernah penelitian barang si profesor ini, tapi Mbak bahkan direkomendasikan oleh si supervisor yang satu untuk ke supervisor yang kedua juga, gitu. Jadi kuat nih posisinya. Biasanya kan orang kan nyari sendiri. Heeh. Nyari sendiri profesornya dihubungin. Hubungin satu, hubungin yang kedua. Nah, kalau Mbak enggak, Mbak sebelumnya sudah pernah kerja sama sama si profesor yang pertama, sama si pembimbing yang pertama dan karena sudah yakin dengan Mbak, maka dia merekomendasikan Mbak untuk sama temannya juga gitu yaitu dokter Shirkan. Karena enggak ada istilahnya orang merekomendasikan seseorang itu orang yang enggak dikenal atau orang yang enggak banget gitu loh. Enggak mungkin. pasti dia merekomendasikan orang lain karena memang layak untuk diajakin kerja sama gitu. Jadi ini enggak ngomong adalah testimonial bukannya klaim tapi memang orang bilang seperti itu tentang Mbak Fitri secara enggak langsung ya. Nah, kalau Mbak tulis kayak gitu, insyaallah ini akan kuat gitu. karena memang ee bukannya Mbak yang mengklaim, tapi orang lain yang mer-review atau yang mengasih testimoni. Nah, ini supervisor agar ditulis juga pernah kolaborasi kolaborasi dengan Leopold. Dia cowok atau cewek, Mbak? Laki-laki. Dua-duanya laki-laki itu. Oke. Dan ada perempuan tapi masih mau pensiun. Enakan cowok sih, Mbak kalau kuliah sama kayak gini enggak baperan gitu ya. Oke, terima kasih rekomendasinya. [Musik] dengan dan bahkan direkam ke kolega. Heeh. Kolega di Grisit. Iya. Yaitu. Heeh. Oke. Oke. Nah, yang berikutnya gimana? Nah, sebelum ke sini, sebelum ke sini Mbak juga sudah pernah nanya-nanya tentang kampus melalui korespondensi yang dilakuin kemarin ya. Heeh. Jadi di sini tolong masukin yang rekomendasi. Boleh enggak sih dimention kalau saya tuh pernah ke Griffit dua kali? dalam rangka yang pertama itu untuk konferensi, kalau yang kedua memang untuk pengin tahu School of Pharmacy. Nah, itu effort, Mbak. Itu effort yang enggak bisa di kalahin sama orang lain. Heeh. Jadi di itu tahun baru H wajib diangkat. Iya, wajib diangkat. Jadi nanti ya ee masukin poinpin rekomendasi masukin poin korespondensi korespondensi yang telah dilakukan. Berarti kalau gitu masuk ke sini juga nih sebelum korespondensi Mbak juga jelasin bahwa [Musik] pernah ee gimana ya? [Musik] Mm pernah mengikuti conference ya. Iya. International Conference 2019 dan di tahun dan tahun lalu itu kalau tahun lalu itu memang hanya berkunjung saya dan ingin tahu lokasi detail kan belum banyak mengeksplore pas 2019. Ya udah berarti yang pertama Iya yang pertama itu Mbak bilang pernah mengikuti international conference terkait apa? Oke, terkait XX kemudian interest degree fit berkembang sehingga saya memutuskan untuk ee visit langsung. untuk mendapatkan informasi informasi lebih lebih jauh dan menumbuhkan impian untuk suatu saat ee kuliah di sini. ini kuliah atau study di sini. Ini bagus loh, Mbak, kalau misalnya kita bisa nambahin ee emosional di dalam esai kita. Jadi kalau Mbak bilang kayak seperti ini misalnya dengan saya pernah ikut international conference di sana, ternyata itu membawa saya kepada impian besar bahwa ee saya nanti suatu saat akan bermimpi untuk kuliah di sini. Dan oleh karena itu maka saya melakukan visit langsung ke sana untuk memvisualisasikan mimpi saya dan sekarang mungkin saat yang paling tepat untuk eh award gitu. Jadi itu pasti bisa nambah nilai yang beda dibandingi orang lain. Mbak enggak cuma mimpi doang tapi ngejar mimpi itu sampai ke sana ya. Walaupun aku gak tahu ngunjungin suamia atau apa gitu ya. Tapi kan mereka enggak ini kan enggak enggak jangan digiring ke sana tapi giringnya adalah bahwa Mbak itu memvisualisasikan mimpi makanya ke sana gituak ya enggak mau Bu. Lalu asal. Nah, ini sebenarnya udah bisa ketutup ee dengan yang diak jelasin di awal tentang ee under reported PV di Indonesia. lalu coba lakuin riset tentang ADR. Lalu ee sebutin bahwa Indonesia itu memang kekurangan ee tadi riset tentang PV. He. Jadi nanti kalau seandainya karakternya sudah terlalu berlebihan ini bisa tinggal kita kompres atau dipertimbangkan untuk dihapus aja gitu. Oh iya. Kalau yang ini nanti juga di conclusion-nya kita tinggal rangkum aja mana yang kira-kira bisa untuk secara signifikan dimasukin sebagai conclusion paragraph. Nah, kalau kalau yang Mbak tulis di sini terakhir ini kalau mau memang ditambahin goals-nya seperti ini mungkin cukup satu kalimat aja nanti tinggal kita pilah-pilih kira-kira masih signifikan enggak untuk kita masukin kalau seandainya pilihannya cuma dua, pertahanin yang ini, paragraf ini atau kita terpaksa take down karena karakter yang terbatas. Jadi kita lihat duluak ee karakter left berapa setelah dilakukan revisi. Oke, itu untuk yang pertama. Ada pertanyaan, Mbak? Itu yang belum kesinggung. Saya sempat nyinggung sedikit rumah sakit pendidikannya. Di mana tuh? Itu eh additionally Grifit University Proximity to Gold Coast University Hospital. Mungkin kalau misal misal nih ya bayangan saya waktu nulis itu loh, Mas, habis interest in supervising my research yang dibold sama Mas Dana. Eh heeh. Nah, itu saya sering nambahin ee grifit-nya karena Oh, ini. Heeh. Jadi, saya nambahkan Heeh. Jadi ee kalau sama UQ barangkali di sana kan ada universitasnya kan eh yang ada major farmasi kan UQ sama Griffit ya. Cuman Yuk ini beda kota. Eh, beda. Iya, beda kota kan di Brisband ya. Dan itu jauh dari rumah sakit pendidikan ini. Tapi kalau Griffit ini jalan kaki aja udah udah dekat. Jadi ini saya mention untuk itu untuk mendukung penelitian. Ini sudah oke sih. Heeh. Udah oke. Cuman aku enggak tahu apakah nanti bisa intern atau enggak ya di hospital ini harus kalau di proposal saya itu memang harus ke hospital dan oleh karena itu oleh karena itu supervisor yang membuka kolaborasinya di situ. Oke, kalau gitu tulis aja ditambahin bahwa di sini ee Mbak nanti akan ngambil kayak semacam apa namanya sebutannya bisa dibilang internship atau apa bukan itu collecting data collection data collection ya data collection ya sudahudah berarti tambahin nanti akan dilakukan data collection di sini akan dijadikan empat untuk data collection. Oke, good, good, good job. I kita lanjut ke dua ya. I what impact do you believe the study will have on your career, life and community? Oke, jadi yang paling penting jawab itu ada kata-kata impact, lalu yang kedua itu ada karir, lalu yang ketiga ada live, yang keempat ada community. Nah, ini harus jawab semua bahwa udah bagus dan ngasih eh bullet point-nya. Yang pertama kepada karier ini software enggak ada masalah yang advancement. Kak, tolong bantuin L, Kak. Kak, tolong bantuin L ngecas, Kak. Sor ya, Mbak. Hm. Personal growth life. Iya, masuk. mungkin tambahin ini, Mbak ya. ee yang di carrier ini mungkin bisa ditambahin connection atau networking. ini bisa ditambahin networking Kamu [Musik] sendiri jadi intinya networking yang akan Mbak dapetin itu adalah dengan teman-teman sesama ee farmasis atau bahkan ee mat student ya ee para calon atau para ee praktisi di kedokteran. Jadi, Mbak enggak cuman koneksinya atau networkingnya terbatas dengan orang Indonesia, tapi juga dengan para farmasis di seluruh dunia. seandainya nanti mereka butuh ee wawasan atau pandangan dari Mbak Fit selaku yang mereka kenal di Indonesia gitu ya, ya mereka bisa nanya. Begitu juga sebaliknya, Mbak kalau misalnya nanti butuh informasi atau outbreak misalnya atau pengaruh dari suatu obat di negara-negara tertentu ya bisa menghubungi network-nya yang sudah bikin gitu. Jadi networking ini bisa dimasukin ke dalam karir advancement. Nah, gimana dengan personal growth life? Nah, Mbak udah mencoba menghindari nulis keluarga ya berarti di sini ya? Ya, enggak ada. Lebih ke researcher sih pengalaman sebagai researcher di sana tentunya eh PhD itu kan fokusnya ke peneliti ya. Jadi saya fokus ke sana sih. Oke. Ee kita juga harus ingat ada kriteria yang dibutuhin sama AAS. Yang pertama itu leadership, strong leadership. Terus yang kedua itu akademik. Terus yang ketiga, aku lupa apa ya yang ketiga. Pokoknya yang paling krusial itu sebenarnya adalah eh future leader. Eh aspek future leader bahwa semua alumni Australia Awards itu diharapkan akan menjadi the next future leader dari tempat dia kerja sebelumnya gitu ya. Jadi kalau di sini Mbak enggak mau ngebawa tentang ngebahas masalah keluarga enggak apa-apa. Tapi pastiin harus masuk segmen tentang leadership gitu. Jadi kalau di sini personal growth life mungkin Mbak bisa masukin lagi efek dari semua yang Mbak dapatin di Australia. mulai dari budaya, kebiasaan ee ngampusnya di sana, kemandirian di sana, terus ee berhubungan sama orang yang berbeda-beda ee bangsa, berbeda kulit agama, ras dan segala macam, maka bisa menjadikan Mbak the next future leader dengan sangat open minded dan toleransi terhadap perbedaan gitu. itu ee hal-hal yang inklusif. Suka banget Mbak AS, Mbak. H gitu. Oke. Jadi ee kita kenapa harus ke Australia benah merahnya lagi nih ya. Ya, agar kita bisa lebih melihat dunia itu enggak sempit gitu, tapi lebih diverse, lebih bermacam-macam gitu. Jadi bisa ditambahin untuk personal growth life. Kalau aku kemarin sering sih nyaranin ke para mentiku kalau emang punya keluarga dimasukin keluarga bahwa ee Australia itu bisa ngebiayain bukan cuman Mbak doang, tapi bisa ngebiayain dua generasi sekaligus, yaitu orang tuanya dan juga anaknya. Ee kalau kita paham filosofi beasiswa, kita mungkin akan lebih gampang untuk bikin esai. Sekarang coba aku ajak Mbak berpikir Australia Awards ngasih grand satu orang 2 miliar dikali 300 orang eh atau 150 orang aja. Itu pasti ada reason. Enggak mungkin dia ngasih cuma-cuma. Because I believe there is no free lunch. Beda kayak di Indonesia ya. Makasih yang gratis ya. Luar negeri enggak ada yang gratis. Bullshit. Jadi mereka itu saling berebut ideologi gitu atau ee pemahaman ya. Nah, kalau misalnya banyak orang yang beasiswa ke Australia maka secara enggak langsung dia lagi jualan ideologinya. agar masuk ke kita. Nah, siapa yang paling gampang terpapar ideologi baru? Anak. Itu yang paling gampang terpapar ideologi baru, generasi muda, gitu. Nah, jadi aku sering bilang ke mentiku, ya ini terserah ya, masing-masing kan beda-beda. Ada yang belum punya anak, ada yang memang enggak mau ngebawain masalah ee family, ya silakan. Tapi kalau kalau aku kalau aku nih aku lebih suka bawa poin itu juga karena ee Australia bisa dapat nilai lebih nih. Enggak cuman ee dalam tanda kutip enggak cuman ngepromosi budaya dia ke award-nya doang yaitu ke Mbah Fitri doang. tapi juga ke semuanya baik dari anaknya Mbah Fitri, suaminya Mbah Fitri atau mungkin keluarga Mbak Fitri di Indonesia nanti sepulangnya Mbak dari sana gitu. Berarti sebaiknya disinggung ya ini Mas sedikit ya tergantung tergantung kalau Mbak nyaman untuk bawa ee isu tentang keluarga ke sini masukin ya gitu. Jadi mungkin enggak saya tuh sempat sempat berpikir ya kalau memang misalkan nanti ada kesempatan, ada rezeki terus interview terus ditanya masalah keluarga terus tahu bahwa suami saya kuliah di sana gitu, itu bakal berimpact enggak ya? maksudnya berimpact itu dalam hal ini akan akhirnya oh pantas dia mau daftar soalnya suaminya di sana dalam hal ini tidak dalam ee hal yang positif itu sempat kepikir sih saya tuh enggak juga ya enggak enggak apa-apa enggak apa-apa mereka sangat ini kok sangat apa objektif oke sangat objektif nanti saya coba Bu ee saya cobaakan tuliskan versi yang ada family atau tidak nanti. masih bisa. Iya. kasih kalau kalau mau kalau mau ditulis Mbak kasih tahu punya anak berapa ee bahwa nanti yang akan mendapatkan manfaatnya itu bukan cuman personal growth life-nya Mbak doang gitu, tapi termasuk anak-anak saya nantinya gitu yang nanti dia di usia sekecil itu bisa mendapatkan nilai-nilai yang mungkin enggak dia dapatkan di Indonesia. Nilai baik yang enggak bisa didapatin di Indonesia yaitu dia bisa ketemu dengan diverse eh environment yang ada di Australia. Berbeda ras, berbeda agama gitu ya, suku, warna kulit gitu. Dia bisa menerima secara ee semua perbedaan secara open minded gitu. itu doang cukup bangsa satu dua kalimat sudah cukup gitu. Yang lainnya udah oke. Di sini mungkin ditambahin teraku ya. Heeh. Kalau misalnya 2000 karakter tuh dikit ternyata dikit banget. Dikit banget. Awalnya waktu saya belum mulai coba tulis itu, oh 2000 karakter lumayan ya. itu begitu tulis mepet banget jumlahnya baru keras. Iya. Nah, begini Mbak ee kita bikin draft-nya dulu nanti kalau draftnya itu kira-kira udah mencakup semua info yang mau kita tulis, Mbak pakai bantuan GPT. Heeh. Heeh. Ini saya untuk ngembuat jadi p price jadi size. Oh, gitu. Terus, nah yang kedua mereka itu akan cek ee mendeteksi tulisan itu ada bantuan dari Ei atau enggak. Iya, pasti pasti pasti ee sebelum ada chat GPT aja mereka bisa ngecek secara sistem melalui Turnit in plagiarism dan lain-lainnya gitu ya. Nah, jadi apalagi sekarang pakai AI mereka juga ada. Aku pun sekarang bisa ngecek tulisan pakai AI atau enggak. Heeh. Karena ada juga aplikasinya ee AI Checker itu gratis. Bisa ketahuan tuh berapa persen ee tulisan kita tuh pakai AI. Nah, yang aku sarankan itu adalah kita masukin ke chat GPT untuk dapat ee apa sih yang harus diintisarikan gitu, kalimat mana yang harus dibuang itu doang gitu. Heeh. Enggak kita ambil isinya, tapi kita tahu, oh ini loh yang harusnya enggak usah ini yang harusnya di ee padatkan. Ee padatinnya mungkin dua kalimat jadi satu kalimat kayak gimana sih gitu. Itu yang mau kita ambil caranya dia untuk ee menjadikan informasi menjadi lebih padat gitu, bukan isinya gitu. Kalau berkenan ee [Musik] masukin info bahwa anak-anak akan belajar tentang nilai-nilai positif selama di OS. S di an open cukup satu dua kalimat kalau untuk terkait anak. Wow, Mbak V Chair Indonesia Farmasi Mbak. Oh, enggak. ini yang di Surabaya kan ada beberapa area bukannya di pusat saya di sini. Ih, enggak apa-apa ini salah satu community impact yang oke nih. Hm. Ini kan future leader sudah masuk future leader. Oh, gitu ya. Oke. Iya. Jadi ee kenapa dia pengin ee targetin future leader? Karena grand 2 miliar ya. Apalagi, Mbak? S3 ya lebih dar 2 miliar 4 miliar. Berarti itu berarti ee cukup ngebiayain satu fitri itu bisa ngebiayain satu organisasi at least. Hmm. Karena enggak mungkin dong ee si chair atau VI chair ini enggak transfer knowledge-nya dia ke anggota-anggota organisasinya kan enggak mungkin. Minimal dia diundang kek untuk jadi pembicara gitu. Heeh. Heeh. butuh ngupload SK enggak kira-kira? Ini kenapa nanti dokumen pendukung butuh di-upload enggak ini SK-nya? Oh, upload dong. Oke. Saya ada dokumen ada. Heeh, ada. Ya udah, itu boleh tuh. Nah, ini benar nih. I will share outcomes through workshop and out sip. Especially in my organization. Especially with my organization. Penting seah sebelumnya tadi saya mau tambahin ke apa profesional organizational development ya. Tapi terus kok kayaknya banyak karakternya terus saya reduce ya. Ya, harusnya ada itu. Oke. Wah, bagus nih, Mbak. Eh, I like this. Mm. Bisa enggak, Mbak, nge-outreach? E, tadi kan sempat singgung BPOM, ya. Heeh. Ini udah ya di sini. Eh, aku pengen ngomongin sih tadi sebenarnya. Mbak bisa jadi jembatan nih, bisa jadi jembatan ee antara dua antara Indones pemerintah Indonesia dengan pemerintah Australia. Etis dalam hal ini ee Asosiasi Farmasi Australia H dengan Asosiasi Farmasi Surabaya deh, enggak usah gede-gede gitu. Jadi jelas kerja samanya kan mereka nyari juga ya misalnya kerja sama Indonesia Australia. Heeh. Mereka ada jadi Mbak Heeh. Nah, Mbak ngebawa bendera IAI, IAI Surabaya yang bisa Mbak kembangkan sayapnya dengan IAI-nya. Iya-nya sana. Eh, apa Brisbane? Iya. Ada enggak? Ada. Ada. Mereka namanya F biasanya. Nah, coba deh cari. Enggak usah Australia deh, terlalu besar. Brisbane aja. He he. City ya. Jadi jembatan ya di sana. Jadi, Mbak punya punya kontribusi yang konkret nih, enggak kayak orang lain yang enggak jelas gitu kan, Mbak bisa langsung berkontribusi di organisasi ee menjembatani dengan ee apa namanya IAI-nya diber Mbak, entar, Mbak, ya. Aku anakku siap-siap tidur dulu, Mbak. Silakan. Sudah libur sekolah enggak apa-apa tidur malam. [Musik] Oke, lanjut Mbak. Aku rasa itu ini udah banyak nanti karakter itu nanti tinggal di konsisin lagi aja. Mudah-mudahan bisa tercapture semua informasi yang aku tadi minta tambahi nih. Lalu yang ketiga, sori. Ini yang agak kompleks bagi saya di antara semua ee pertanyaan ya karena ini me-recall kembali apa yang sudah pernah dilakukan. Nah, so far itu saya sebenarnya agak tidak terlalu banyak mengingat ya. Nah, saya kan baca contoh dari Mas Dana yang kemarin dikirimkan. Terus kemudian ada satu contoh juga dari ee ardin-nya AS. Kebetulan istrinya, temannya suami saya, dia kasih contoh ID yang ini saya apa yang kontribusi cuman yang itu aja. Dan dua-duanya saya baca itu mereka itu mostly kayak charity gitu kan. Seperti yang satunya itu dia bikin website charity. Terus yang kemarin saya enggak tahu namanya siapa itu, itu juga demikian. Nah, sedangkan saya tidak tahu sebenarnya untuk ee kontribusi yang diharapkan di sini itu seperti apa. Kalau bicara apa yang sudah dilakukan dan itu memang ee memberikan benefit atau bisa membangun suatu sistem yang sampai sekarang masih digunakan, ini saya rangkum. Jadi ee apa contoh di tahun 2017 saya mulai ada di IGD itu saya membangun sistem dan sampai sekarang diimplementasikan. Di tahun 2018 saya juga bangun sistem di hemodialisis yang mulai dari nol banget unit itu dibuka sampai sekarang sudah establish. Terus kemudian di tahun 2021 waktu saya menjabat sebagai kepala instalasi kita kena gelombang COVID kedua delta. Nah, itu ee an kolaborasi sama Dinas Kesehatan Kota, Dinas Kesehatan Provinsi, handle terkait obat plus BNPB terkait APD dan lain sebagainya. Terus memanage SDM yang banyak tumbang. intinya bisa berhasil mentel kondisi itu. Jadi yang awalnya abnormal jadi normal. Terus di tahun 2022 itu karena ada tuntutan akreditasi jadi ini bisa mencapai ee sukses ya. Jadi akreditasi rumah sakit sesuai yang diharapkan. terakhir yang posisi sekarang eh GraMet AT RSK ini termasuk unit yang baru saat ada COVID. Jadi ini unit khusus COVID layanannya belum establish. Sekarang saat ini saya sedang mengembangkan eh bagaimana interprofesional kolaborasi antara farmasi klinis dan juga tenaga kesehatan yang lain gitu. G. Nah, kalau dari IAI itu mostly memang kegiatannya adalah pengabdian masyarakat, ee workshop, pelayanan anggota, advokasi gitu-gitu. Nah, ini ee sebaiknya yang mana yang saya harus tuliskan. Tetapi kalau bicara di sini ada creative methods, terus kemudian ee harus melibatkan organisasi, saya berpikir awalnya kalau melibatkan eksternal maka mungkin poin ketiga. Tetapi kalau misalkan bicara cukup internal yang mana sampai sekarang itu tools saya untuk bikin SOP, bikin ee tools perencanaan dan lain sebagainya yang diadopt mulai dari 2018 sampai sekarang dikerjakan berarti itu ada di unit di hemodialisis atau di IGD. Nah, ini saya butuh insight ee dari Mas Dana. Kira-kira manakah yang ee yang paling optimal untuk bisa di ee tuliskan di sini? Oke, sebenarnya enggak perlu aku jawab, Mbak, karena Mbak sudah jawab semua tuh soalnya banyak. Itu tadi ini yang mana ya? Karena iya karena panjang ya istilahnya. Memang di sini saya tuh lebih sering babat alas lah istilahnya. Heeh. Itu justru titik titik apa ya? Titik krusialnya dari Mbak Fitri. Berarti kita bisa kelompokin nih. Yang penting, Mbak, kita harus ngjawab tiga ini. Mbak bisa nunjukin kemampuan leadership dan Mbak juga bisa nunjukin skill knowledge yang Mbak punya itu bisa ngebawa perubahan. Lalu yang ketiga dan dilakukan. Jadi gini, Mbak punya skill dan ilmu itu kan sama aja kayak orang lulus kuliah. Oke. Terus Mbak punya pengalaman leadership dalam bidang organisasi misalnya waktu ikut BEM atau ikut HIMA atau himpunan lainnya. Terus yang ketiga, setelah punya kemampuan tadi praktekin dong di masyarakat. Nah, itu intinya pertanyaan ini itu seperti itu. Nah, kalau dari kita lihat semua Mbak ini udah udah nyampur nih semuanya sudah bisa dan semua tetap di jalur yang sama yaitu tentang ee farmasi, tentang healthc dan itu kan sesuai dengan priority developer areas kan enggak ada yang melenceng gitu. Misalnya nih, Mbak tulisnya itu yang tiga tentang ee healthc atau farmasi, tapi tiba-tiba ada satu yang bulis terkait dengan accounting atau terkait dengan pemberatasan korupsi. Ya itu sudah branceng lagi tuh dari PDA yang eh healthc geser ke PDA yang ee transparansi gitu. itu udah udah beda lagi. Nah, kalau ini aku lihat sudah satu kesatuan, tinggal kita kelompokkan aja. Nah, contoh ee yang kelompok pertama itu membangun sistem. Itu judul besarnya membangun sistem. Sistemnya di mana? Di IGD, di HD gitu. Terus yang kedua ini kains ini apa sih, Mbak? Jenis termasuk apa dia? Kain kains itu kepala instalasi, head of department. Hm. Oke. Ya sudah, Mbah jelasin pengalaman sebagai kepala instalasi. Heeh. Terus yang ketiga, Mbak ngejelasin tentang ee IAI-nya. Mbak pernah enggak ada contoh kasus yang konkret ya bisa ngebawa suatu perubahan di organisasi baik itu menghemat biaya atau pertemuan baru yang jadi legasy atau bisa mempercepat suatu proses atau mungkin ada hal lain yang aku sebutin gitu ya. pilihannya salah satu yang spesifik karena kalau yang dua tadi yang sistem sama yang ee kepala instalasi itu udah teknis tuh udah udah jelas tuh contohnya. Nah, kalau yang IAI kan ini masih ee luas. Heeh. Nah, silakan pilih salah satu dari semua cerita selama di organisasi itu mana yang paling memorable, paling berimpact. dan Mbak menggunakan keilmuan tadi sama leadership tadi untuk berhasil ngebuat satu kebijakan. Nah, leadership itu apa sih yang paling gampang? Leadership itu adalah ide kita. Kita kasih tahu ke orang, orang lain dengerin dan orang lain ngelakuin. Itu leadership. Jadi enggak mesti pegang suatu jabatan yang tinggi, tapi selama ide kita sudah diutarakan, orang mau ngedengerin dan berhasil itu dijalanin. Karena dari Mbak itu maka udah jadi poin leadership. H. [Musik] Jadi ini kita kelopongin kayak gitu. Yang pertama ini udah cukup di satu nih bangun sistem. Yang kedua, pengalaman sebagai kalisasi. Tiga, IAI. N3 IAI. Kalau yang Graha trimet ini apa ya? Oh, jadi ee kalau yang yang infectious diseasis tuh yang sekarang saat ini fokus di karena kan saya sudah selesai S2 jadi akhirnya kembali fokus ke praktik farmasi klinis. lebih ke mengembang sebenarnya balik ke sistem sih kalau ini cuman fokusnya ke layanan. Nah, untuk IAI ini Mas sebenarnya gini ya ee karena ini kan apa ya istilahnya ee asosiasi organisasi profesional ya jadi mostly memang kami fokusnya itu untuk ee pelayanan ke anggota dalam banyak hal lah istilahnya. Nah, untuk aspek eh leadership, skills, and practice kalau untuk leadership mostly internal sih. Jadi kalau misalkan kita ada meeting dan lain sebagainya. Oh, gitu ya. Terus untuk skill ya, bagaimana kita serve ke anggota? Saya enggak tahu untuk praktis mungkin apakah sama. Tapi yang pasti yang paling saya rasa terakhir ya di tahun 2020 eh tahun lalu 2024 di bulan September itu karena ada peraturan karena adanya peraturan apa namanya ada perubahan peraturan. Jadi kam ee ee apa ya? Kami konsern ke membantu membantu anggota untuk bisa tetap update dan beradaptasi sama peraturan-peraturan yang baru. Kan ini peraturannya Menteri Kesehatan kan ganti-ganti ya. Itu sih yang paling challenging saat ini. Tapi kalau bicara bisa ee kalau bicara bisa berimpact untuk kita bicara knowledge ya. berimpact untuk farmasi secara umum, terutama untuk mereka yang praktik di rumah sakit. Memang terakhir itu di bulan September itu saya menjadi ketua panitia untuk workshop. Terus kemudian selain jadi ketua panitia bersamaan juga jadi salah satu speaker. Dan hasil dari ee workshop tersebut sampai sekarang akhirnya mereka mengimplementasikan ee materi kami untuk diimplementasikan ke hospital lain. Cuman sebenarnya saya sempat berpikir gimana ya caranya saya bisa punya bukti bahwa apa yang saya sampaikan saat itu maksudnya begini. Sekarang saya sebagai ketua ee panitia, terus kemudian dengan secara simultan saya juga menjadi speaker di situ. Terus kemudian itu ee materinya itu diimplementasikan oleh teman-teman di ee rumah sakit. Nah, ini dokumentasi itu yang saya enggak punya. Ee semuanya enggak punya. Lebih ke bukti untuk bukti gini, Mas. Biasanya kan memang sampai sekarang saya dikontak sih sama teman konsul istilahnya konsul penggunaan obat ini kalau obatnya kayak gini gini gini seperti apa, Mbak? Ya saya jawab cuman gitu. Tapi dari situ dari situ saya tahu bahwa meskipun ini sudah selesai workshop-nya, tapi mereka mengimplementasikan praktik sesuai dengan apa yang saya rekomendasikan saat itu di ya sudah layanan. Nah, cuman buktinya ya karena komunikasi kami secara informal itu sih cuman kalau misalkan link workshop-nya itu ada di Kemenkes ee enggak semua bisa dikasih supporting dokumen sih. Contohnya kayak yang Mbak sebutin tadi workshop itu enggak usah, enggak apa-apa. Tapi nanti Mbah sebutin aja bahwa [Musik] dari posisi Mbak sebagai VI di sana dan kontribusinya di IAI itu ada sering kita melakukan atau contoh Mbak ambil satu deh. Satu yang paling Mbak ingat tentang apa temanya? Mbak jelasin tema ini itu merupakan ee hasil dari ee program kami di AI dan itu akhirnya sampai sekarang diimplementasikan ke berbagai rumah sakit yang ada di Jawa Timur. H. Oke. Sebutin aja teknis entah itu judulnya kek atau tema besarnya kek gitu. Itu enggak perlu pakai dokumen berukum. Enggak apa-apa. Baikbaik. Oke mungkin itu sih. Iya. Oke, sekarang lanjut nomor empat. Nah, ini gimana nanti akan dipakai nih ee baik dari ee dari praktikalnya dan juga contoh konkretnya untuk penggunaan dari ketiga [Musik] ini, knowledge, skill, sama connection. Nah, ini yang tadi sudah kejawab sebenarnya nih. Yang pertama adalah ee menjadi jembatan antara IAI Surabaya yang Mbak ee pegang sekarang dengan ee dunia farmasi yang ada di Australia khususnya paling enggak IAI-nya Brisbane gitu. Itu masuk satu ya nanti tambahin di situ. Iya. He iya. Oke. Ee jembatan antara IAI Surabaya denganyais itu satu tiga ya kan tiga nih tinggal dua lagi berarti kita pilih aja dari sini nih mana yang paling signifikan. Sebenarnya yang paling gampang itu adalah dari research proposalnya, Mbak. Ee tujuannya harus bisa menjawab latar belakang masalah. Nah, nomor dua sih tujuan dari tujuan tadi. Nah, dari tujuan tadi kita masukin ke sini sebagai ee practicalistic example-nya. Heeh. support policy development for ADR prevention and cost reduction. Nah, ini agak tricky nih. Support policy development. Kenapa? Apakah Mbak merupakan policy maker? Itu pertanyaan yang paling sering ditanyakan oleh pewawancara. Kalau dipanggil wawancara, kalau kamu mau ini mau develop policy, emang kamu policy maker? Hmm. Polisinya diganti ya. ini lebih ke karena di sini belum aktif masih under reporting. Jadi ee tujuannya mendukung program itu sih. Jadi policy eh support policy policy development itu maksudnya ya kita mendukung program peraturan ee pengembangan pemerintah sih. Bukan saya yang jadi policy maker. Enggak sebenarnya, tapi mungkin tata bahasanya yang kurang pas atau menggunakan itu kendaraannya IAI bisa enggak kendaraan IAI ee menjadi apa ya ee bisa dibilang kayak corongnya deh atau men-support mendorong BPOM paling enggak BPOM di Jadi mitranya BPOM di sana di Surabaya sama BPJS kesehatan yang ada di sana yang ada di cabang Surabaya gitu untuk ee membantu campaign mereka dalam menggalakkan ADR prevention ya. Jadi campaign ya Mbak, jangan policy development ya. Oh iya berarti campaign. Oke. Iya modelnya seperti campaign ya. Campain ee apa ya? Supporting ya? [Musik] supporting campaign about ADR prevention and cost induction through em through collaboration collaboration Betweai Surabaya, UNER dibatin aja kampus Mbak. Iya. Heeh. Nanti disebut terus rumah rumah sakit rumah sakit apa? Rumah sakit RS UNER dan fakultas farmasi. kampus atau fakultaser dan BPOM BPJS Surabaya. I tapi benar enggak kalau bahasanya tuh develop policy recommendation atau bagaimana? Ya intinya penelitian ini mau saya paparkan ke mereka, kita jelaskan ini loh sebenarnya ee benefitnya. Lalu kemudian strategi kita untuk bisa menurunkan kejadian dari efek samping. Kita coba mencegah biar tidak kejadian. Lebih ke itu sihnya. I kalau aku sih enggak bukan ke policy development ya diksinya ya, tapi ke campaign campaign ya. ee kampign untuk apa tuh menggalakkan terkait mensosialisasikan awareness. Yes, betul. campaign awareness supporting awareness awareness about Heeh he about ftion through campaign collaboration gitu. Oke, itu sih paling dapat dua ya. satu jembatan antara IAI Surabaya dan IAINnya Brisban. Yang kedua, supporting awareness. Ini yang jembatan antara IAI Surabaya Brisband ini bisa dalam macam-macam ya. bisa eh next collaboration project misalnya kola duroration project antara dua tadi antara IAI SBY dengan IAI Brisburn atau ee antara antara ee Brisb misalnya dengan kampus atau kampus atau rumah sakit kampus antar universitas juga bisa. Bisa. Iya. Antar rumah sakit juga bisa. atau rumah sakit Mbak yang tadi sebutin itu kan ada tuh rumah sakit dengan rumah sakit gitu ya dan seterusnya. Baik. Nah, yang ketiga. Yang ketiga hampir yang pertama deh. Yang ketiga itu yang ini nih training program. Hm. Ini kan emang Mbah sebagai sekarang sebagai pengajar kan? Heeh. Nah, ini bisa ini bisa masuk nih kalau menurutku yang ini Mbah bisa menggunakan ee pengalaman dan modul-modul mungkin dari rumah sakit di sana, rumah sakit dan IAI di sana untuk best practice dalam penerapan HDR dan PV reporting dan lain-lain gitu. Training program yang related sama PV tapi kiblatnya kita ke best practice yang ada di Australia gitu. Jadi kita bisa ngebuat modul yang disesuaikan lagi dengan modul atau dengan best practice yang ada di ee Australia. Entah itu yang diterbitkan oleh IAI-nya Brisbane atau yang diterbitkan oleh rumah sakit misalnya gimana mereka standar reportingnya seperti apa karena dibandingin para pegawai PNS-nya Kemenkes yang jalan-jalan ke luar negeri kunjungan kerja untuk studi banding ini Mbak langsung melakukan penelitian di sana lebih lebih komprehensif gitu nanti nyampai Indonesia tinggal dibikin modul kalau sudah benar-benar trip practical example itu. Heeh. Nanti bisa dipatenin mungkin atau bisa dijadiin ee sesuatu yang baku di UNER untuk jadi bahan ajar ya. Mobil dapat tuh udah. Heeh. Bisa nih tiga nih sudah tercapai nih. Achieve. Oke. Lalu yang terakhir possible constrain. Nah, ini yang tadi tiga itu apa sih tantangannya? Oh, harus harus ini ya? Harus ya. Tapi enggak tahu. Heeh. Jadi dari yang Mbak sudah sebutin tadi tiga, Mbak coba identifikasi tantangannya apa dan solusinya. Misalnya kalau ini Mbak nulis apa nih? funding. Oke, sebenarnya sama nih bisa nih masuk ee sistemnya di kampus atau di rumah sakit yang baskaran di Indonesia itu kan enggak segampang itu ya. Ada birokrasi yang harus dijalani kan. Nah, benar. Mulai dari yang bisa kita jamah dulu. Kalau Mbak ingin melakukan ee kolaborasi antara IAI Surabaya dengan IAI Brisb ya mulai dari diri sendiri dulu aja. Misalnya nih eh di IAI-nya Surabaya itu dibikin small group dulu misalnya hanya untuk para ee anggota baru misalnya atau hanya untuk para seniornya nanti bisa ngelakuin Zoom. Zoom itu kan enggak perlu biaya, enggak perlu birokrasi yang terlalu ribet kan bisa langsung diadakan saat itu juga. Itu bisa jadi solusi untuk alasan-alasan yang sifatnya birokrasi dan juga funding. Kalau kita harus terbang ke sana atau ngundang mereka ke Indonesia kan itu biaya kan. Heeh. Kan. Jadi kita bisa pakai teknologi bisa dipakai ya. Jadi kalau kita sudah bisa ngasih masalah juga harus bisa ngasih solusinya gitu kan. Kalau misalnya Mbak I will seek funding to national resarch gr ini aku sebisa mungkin ee enggak disarankan ya kalau aku ya. He he. Aku kalau mentor-mentorku ee baiknya gimana? Soalnya kalau di sini kan ee enggak disarankan tapi habitnya universitas kan nyari dana penelitian. ini habitnya universitas. Iya sih. Ee iya sih benar benar benar. Gimana gimana kalau emang mau kalau emang mau pakai kayak gini ya enggak apa-apa tapi yang paling penting justru ini yang terakhir. Oh I see yang terakhir. Jadi zaman sekarang itu kan semua enggak harus ee sifatnya cash keras kan. Bisa juga sifatnya itu collaborative work. Eh, terus juga sifatnya bisa juga online gitu. Collaborative work itu ya enggak mesti pakai uang cash gitu loh. Kita bisa pakai collaborative work sifatnya. Jadi ee dosen ada penelitian ee yang butuh data dari Indonesia, kita bisa bantuin data dari Indonesia. Nah, nanti in kita bisa juga untuk minta tolong sama mereka karena Mbak Fitri sudah kenal dengan para eh lecture di sana gitu. Jadi saling timbal balik gitu, collaborative works gitu. Atau yang paling simpel ya udah pakai Zoom kalau emang mau nyelenggarain event atau sifatnya buat knowledge structur forum bisa menggunakan Zoom gitu. itu untuk ee mengatasi resource sama funding yang terbatas gitu. Terus kalau untuk Leo tuh banyak banget eh Leo tuh beberapa kali penelitiannya sama brinnya sih hm ya itu jadi enggak perlu di fundingnya dari funding-nya dari dia Heeh. untuk dapat Buat dapat data di Indonesia nanti dana itu diberikan ke tim greennya di sini aku punya budget segini carikan data ini ya dicarikan. Iya, betul. Tapi jadi apa ya memang akhirnya jadi ee continue itu sudah tiga kali kalau enggak salah seperti itu. Ah ya. Oke. Ya, kalau gitu kehapus aja. Itu memang habit universitas aja sih. Suka nyari dana penelitian apa Mbak SST Mbak. Mungkin yang lain akhirnya saya tulis institutional partnership itu lebih ke situs sih. Jadi partner institusi misalnya Griffit dengan BR, Griffit dengan dengan UNER gitu kan sudah ada contohnya kan nanti bisa sebutin bahwa ini sudah berjalan loh hal seperti ini di kampusku. He gitu. Bahkan aku living proof nih, aku bukti hidupnya gitu. Misalnya kalau B pernah jalan seperti itu. Iya. Tapi belum sama farmasi. Masih di sini Griffit kerja sama FKM Public Health. Farmasi belum belum punya network. Jadi rencananya ini yang mau dijadikan network-nya melalui ini. Oke. Lalu kalau berikutnya batasannya itu kalau terkait dengan mm modul ya. Modul itu training program ini tadi sudah dijawab di nomor satu rasanya. institutional and systemic barrier ya kan mereka suka sibuk ya kan namanya tenaga kesehatan sibuk bariernya kan jadi bis clinical schedules operasional yang lebih banyak solusinya apa ee oh nah ini yang kalau biasanya kayak gini di sini kalau memang ee hektik mereka dengan alasan work-nya itu tinggi ya memang ee pilot project di tempat yang enggak terlalu hektik dulu untuk menunjukkan bahwa itu punya benda fit sebenarnya di sini sih yang tadi pilot project dari yang kecil. Terus nanti kalau misalkan mereka bisa ngelihat bahwa Iya kalau misalkan mereka melihat bahwa ada oh ternyata ada satu tempat yang jadi valet project di tempat yang mungkin worketnya enggak terlalu tinggi ee apa namanya? Terus ternyata memang berhasil pelaporan ADR-nya itu meningkat. Nah, ini bisa dijadikan contoh. Oke. Bahwa kita bisa. Oke, cakep. Berarti ini udah udah oke nih. Ee pernah enggak ada contoh nyatanya ee yang sudah berhasil dengan menggunakan pilot project ada sebenarnya itu kalau di sini kalau ADR memang belum tapi kalau untuk ee rasio penggunaan obat yang rasional di antibiotik sudah ada. pilot project. Jadi misalkan nih infeksi paling tinggi itu ada di ICU ya, kita awasi utama di ICU. H dan sekarang berjalan. Oke. Bawa itu, Mbak. Tambahin contoh konkritnya, ya. Contoh konkrit. Oke. Heeh. Soal nomor 5. Project AMR itu lebih ke cost sih. Oke. Terus yang ini sudah camp yang ketiga network kalau campaign apa ya? Campainya. Hm. Nomor satu tadi sudah nomor dua yang ket dengan ini birokrasi di rumah sakit. Hm. H kan enggak semua orang mau menjalankan itu menjalankan ADR-nya. Iya. Birokrasi ya. Heeh. Aman aja mulai dari yang terkecil small unit. Nah, kalau ini kalau jembatan antara Surabaya apa ya? bahasa kali ya. Hm. Bariernya. Heeh. Bahasa. Oh iya benar. Iya. Masuk juga sih. Mm communication ya. Communication. Terus beda beda masalah mungkin. Beda culture dalam penggunaan obat ya. Jadi apa ya beda ideologi ya atau apa ya itu istilahnya karena mereka punya mereka punya sistem yang baik sedangkan kita enggak punya sistem yang baik. Perbedaan culture dalam pelayanan kesehatan ini juga saya rasa bisa jadi barier ya. Jadi pengalaman pengalaman karena ada ajang profesor yang ke sini ke Rumah Sakit UNER ketika menghadapi masalah itu kami mendapati point of view yang berbeda. Bagaimana cara mereka mengidentifikasi, menyelesaikan masalah komunikasi dengan pasien itu berbeda. Gini aja perbedaan perbedaan pengalaman kali ya. pengalaman dan cara melihat masalah antara budaya di Surabaya khususnya dengan budaya di Australia tapi akan diatasi dengan cara sering ee melakukan kerja sama gitu. Semakin sering kerja sama, maka akan terbentuk kesamaan persepsi gitu. Heeh. Oke. Dan dimulai dari mbaknya langsung terjun untuk turun tangan sebagai jembatan. Tambahnya di sini. [Musik] Ost ini maksudnya ee enggak terbatas dengan IAI Brisb ya. Jadi bisa aja nanti selama Mbak kuliah 4 tahun di sana bakal ketemu tuh dengan sesama farmasi di seluruh dunia entah dari Kenya atau dari Amerika atau dari Ital bahkan. Jadi enggak menutup kemungkinan bentuk kerja samamanya itu enggak cuma dengan ee orang Brisb doang gitu, tapi dengan berbagai ee negara gitu. Makanya ee saya tulis di sini dengan pihak internasional. Jadi ee obstacle itu kan tadi kesulitan dalam ee komunikasi yang efektif dan juga ee perbedaan ee cara mengatasi masalah atau memandang masalah. Nah, solusinya apa? Dengan sering melakukan kerja sama dan bafnya bafitrnya langsung yang terjun ee di awal-awal untuk menjadi penghubung atau konektor dengan pihak internasional. intinya gua siap melayani deh orang di Indonesia gitu. Intinya kayak gitu biar nanti udah smooth, hubungannya berjalan dengan rapi, intens, Mbak bisa perlahan-lahan untuk mulai ee mencari posisi lain yang lebih strategis. Tapi di awal kita pupuk dulu nih, capek-capek dulu enggak apa-apa. Toh ini kan juga cuman ngemeng-ngemeng doang kan, Mbak? Cuman ee abang-abang lambe lah. Iya. Iya, gitu. Mudah-mudahan bisa tercover ya, bisa dipahami. Nanti kita masih ada ketemuan lagi. Saya sudah bisa ee ngedapetin semua ee secara ee komprehensif nih hari ini. Ee saya untuk yang halangan itu. Heeh. Mas tanya dong. Untuk yang constrain tadi berarti urutannya eh urutannya berarti juga disesuaikan ya nomor 1 2 3-nya ya nanti ya untuk konstrainnya. Oke. Heeh. Betul. Tinggal diidentifikasi aja kira-kira konstrnya apa dari per masing-masing kegiatan itu. Awalnya soalnya ada lagi Mbak yang ingin tanyakan? Sudah sih mungkin yang terakhir itu soalnya awalnya saya enggak tidak berpikir bahwa oh itu harus nomor satu maka nanti konstrinya juga nomor satu dua istilahnya berurut ngikutin yang tiga. Saya enggak berpikir itu aja. Jadi tadi kemungkinan halangan apa aja ya sudah itu yang saya tulis sih. Hm. Ya, jadi udah terbayangkan ya. Jadi nyambung nih es-nya udah aku enggak ngerasa ada kesulitan ya kalau menurutku ya ee ngamentorin Mbak Fitri karena whole package kalau menurutku sih tinggal nanti kita fokus ke research proposal mungkin setelah ini. Iya. Iya. Oke. Mas Dana mendadline saya kapan? Mumpung mumpung anak-anak libur, saya juga harus trick deadline untuk revisi. S gimana Mas Dana? Oh gini memberikan kalau kalau aku itu aku itu masuk ke aku esai akan aku selesaikan 2 hari. Heeh. Jadi kalau misalnya Mbak Fitri bisa submit ke aku esai ee secepatnya aku akan nyelesaikan setiap saya masuk tuh 2 hari. Jadi kalau aku boleh saran ya komplit ya harapannya komplit ya sampai lima komplit komplit he oke siap komplit ya jadi aku enggak setengah-setengah kalau bisa kalau bisa nih kita kan lebaran itu tanggal 29 ya kalau bisa nih ee sebelum tanggal 28 lah sebelum tanggal 28 SM masuk ke aku. untuk CV. Jadi kalau misalnya nanti direvisi, Mas sekalian aku revisi sekalian. Oh, baik. Heeh. Nanti langsung aku soalnya jadinya panjang. Ada batasan halaman enggak sih sebenarnya? Meskud enggak. Enggak ada batasan. CV enggak ada. Oh, CV enggak ada batasan halaman. Oh iya iya aku malah ee sukanya CV itu dimasukin informasi tapi tetap yang relevan ya jangan lomba menarik dimasukin di CV panjang enggak apa-apa tapi relevan oke. Saya kira ada batasan ini enggak ada apa lembar enggak ada ya baik enggak ada dia juga pakai software kok itu. Hah? pakai apa sih? AS itu pakai software. Software? Oh, dia tahaptahap pertama ini di administrasi dia mungkin 80% pakai software. Makanya kan aku bilang tuh pas lagi di eh pas lagi di formulir AAS kemarin ya, jangan sampai salah nge-format ee judul file karena enggak kebaca sama software-nya mereka nanti. Oh, I termasuk pun juga di pertanyaan-pertanyaan. Kalau dia sudah nyuruh minimal tiga, tulis minimal tiga gitu. Jangan sampai dua. Otomatis langsung enggak kebaca tuh sama sistem atau kebaca tapi kurang nilainya. Hm. Terus kalau dibilang ee dibilang misalnya ada apa tadi tuh pertanyaannya? Ada ada knowledge, skills, sama connection. Nah, itu harus harus muncul tuh knowledge-nya knowledge-nya knowledge-nya apa gitu ya, skill-nya apa, connection apa, dan tapi itu dibaca sistem atau kalau kayak gini dibaca apa namanya join commission atau apa itu? Ee eh ada GST tapi kalau kalau aku dengar-dengar ya, kalau aku dengar-dengar mereka itu penggabungan antara sistem sama manusia. Hm. H gitu. Karena bayangin aja pelamarnya ada ribuan orang paling sedikit. Iya. Saya daftar aja 6.000 kemarin udahan nomor urutnya. Iya kan? Nah, bayangin berapa orang sih yang bisa ng-review dari mereka. Anggaplah 100 orang. 6.000 dibagi 100. Satu orang ngerjain ee 60. Walaupun 3 bulan sih mereka ee apa ee ng-review-nya, tapi sangat tidak mungkin kalau mereka enggak pakai sistem, apalagi zaman sekarang sudah bisa pakai AI. Jadi sistem yang mereka mungkin akan lebih canggih lagi. Iya. Iya. Mereka berarti bisa langsung sekarang bisa langsung ekstrak ya. Apakah jawaban ini mencakup dari pertanyaan yang diinstruksikan? Iya. Iya. Paling enggak dari 100% mungkin berkurang sekian persen yang harus dikoreksi sama mereka gitu. Heeh. Jadi mereka sifatnya ya scanning dan itu pentingnya kenapa tadi di awal aku kasih dua skenario. Yang pertama itu skenario tentang ee yang Mbak sudah bikin sekarang diterusin. Lalu skenario kedua coba masukin di paragraf utama di setiap kalimat pembukanya itu apa tujuan intinya gitu loh. Mau ngomong apa sih? Kalau siu yang dulu itu kan aku kerjain karena aku enggak punya mentor dan aku baru sekali nyoba AAS gitu. Jadi aku juga masih merasa SKU tuh banyak yang harus di-improve gitu. Nah, inilah hasil mentoringku selama 6 tahun dengan udah hampir ratusan esai mungkin yang aku lihat gitu ya. Hampir hampir ratusan esai yang aku lihat. Aku nemu tuh ee sebagai reviewer gitu ya, aku malas kalau ngebaca orang tuh cerita dulu panjang lebar gitu. Sedangkan waktu kita kan enggak banyak ya, apalagi mereka para GST yang megang banyak banget applicans. Jadi kalau misalnya kita bisa ngebantu mereka langsung state di poin pertama, lu maunya apa sih? Ini gua maunya ini alasan gua gitu. 1 2 3 pakai poin firstly, secondly, thirdly atau lastly gitu. Itu udah udah enak banget gitu. Sama kayak kita kerjain writing di IELTS itu kan juga sama caranya kan kayak gitu. Ee kita di paragraf pertama jelasin kalimat pembukanya seperti apa, apa sih yang mau kita omongin di paragraf berikutnya. Lalu kita mulai dengan penjelasan yang pertama yaitu firstly bla bla bla bla bla lalu secondly bla bla bla bla bla lalu last but not least misalnya atau lastly lalu balik ke conclusion jadi udah tahu nih si pembaca itu cukup baca kalimat pertama doang dia sudah tahu tuh isi ke bawahnya tuh seperti apa. Lalu dia cuma ngelihat lagi scanning tiap kalimat pertama di setiap paragraf. Lalu di conclusion ngomong apa sih tadi ini orang gitu, dia langsung ketahuan apa harus dibaca keseluruhan yang harusnya dia spare waktu 3 menit misalnya untuk baca seluruh si ini cukup 1 menit sudah bisa tahu itu kalau kita ngebantu dia maka dia akan bantu kita biasanya itu Mbak. Oke insyaallah sudah sih aku. Terima kasih sangat menarik membahas esai. Ya, sama-sama. Jadi nanti pas lagi Senin, Selasa ee lebih jam ya itu ya, Mas Dana ya. Insyaallah insyaallah jam 08.00 itu aku pulang ke Mojokerto di tanggal 27. Nanti kalau misalnya ada waktu bolehlah main-main kepada teman-teman dari Surabaya lainnya. Saya baru mungkin hari raya tanggal berapa tuh? Hari raya tanggal berapa, Mas? Enggak tahu ya. Tanggal 31 atau tanggal 1 ya? Tanggal 31 ya. Ya. Saya baru ngantar ngantarkan keluarga saya mudik itu di hari kedua lebaran. Hm. Hari kedua ya? Kalau lebarannya tanggal 3 di mana? Di Nganjuk. Oh, Nganjuk ya? Dekat juga. Nganjuk itu jauh, Mbak dari Surabaya. Ee kalau lewat ya pakai tol ya 2 jam. Oh, 2 jam. Kalau Sidoarjo Mojokerto dari rumah saya ke Mojokerto paling kan enggak paling 30 menit kali ya atau 45 lewat dekat Mbak pakai tolo. Heeh. Yaudah digabari deh. Iya pakai tol sumo paling. Oke thank you banget Mbak Fitri sampai malam-malam nih. Sengaja aku habisin karena kita mau liburan kan jadi enggak kepotong-potong gitu. Iya, iya, iya. Nanti saya cicil ngisi aplikasinya saat liburan. Oke, terima kasih. Sama saya juga entar akan review es. Sehat-sehat buat anaknya juga. Semoga enggak masuk rumah sakit lagi. Cukup ibunya yang kerja di rumah sakit aja. Oke, terima kasih banyak. Oke, yuk. Asalamualaikum. Oke. Waalaikumsalam.


=== VIDEO: DeXPLktQhdw ===
Oke Mak bisa share screen engak Share screen [Musik] eh present present Oke select window ini apa ya pilihannya e eh share screen Heeh Iya atau entire screen aja bisa entire screen juga enggak apa-apa iniah tahunya Gimana kalau sudah Share screen aku yang keluarin entar Oke tuh sudah muncul sudah sudah muncul sekarang Heeh nah oke nah sekarang kita masuk ke bagian yang buus bingung ya he jadi eh personal Oke ini jadi untuk propose tadi nah ini Mas yang tadi saya sempat screen SH terkait kos code oke itu preference satu saya itu kan Eh saya Tuliskan grifit ya E lalu kemudian grifit itu kodenya ini yang tadi saya copy ini dicopy aja he oke terus c-nya kan doct of philosopy lalu kemudian institusinya griit level studnya sesuai PHD duration in weeknya sudah sesuai tadi yang dituliskan Eh nah ini saya itu baru tahu kalau doter of philosophynya itu cuman ini cuman satu Padahal kalau compare to Q Q itu punya do of philosophy beberapa jadi problem S muncul di phd-nya griit di sini Kenapa ini problem menurut Mbak karena pilihan do of filosinya itu Pilihannya cuman satu eh ini tadi di mana ya Eh ini kan pilihannya ini do of philosophy Do philosophy By prior publication Do of philosophy and clinical psychologi dan eh Ketika saya klik ini do of philosophy itu keluarnya adalah Society and culture padahalapan saya itu health ya ini yang saya eh tanda tanya sebenarnya padahal realnya ada eh maksudnya PHD di eh apa di School of medicine and dentistry ada terus kemudian di mana Eh School of pharmacy juga ada Tapi itu tidak saya temukan di sini nah oke sekarang Eh mbak kan Pilian pertama ini ya pilihan pertama diit kan Coba tolong dibuka website resminya griit deh tadi kita coba langsung ke website resminya karena aku juga dulu pernah ngalamin gitu kodenya sih Oh enggak tahu kodenya mana tadi ya saya bolehbalik soalnya ini sudah S atas sor Iya Langsung balik aja udah mulai alergi Kok bisa dingin ya Iya balik aja nah ini e Mas dana ini udah fullw ada lagiak penjelasan Pak ya [Musik] sayaek Yangki ya Ini buat International student at domes studud internal ada ada dua Heeh program buat internasional sama domestik [Musik] Kemarin waktu saya konsul sama Leo Itu pun linknya juga ini Oke coba ke atas lagi mbak Makasih B Makasih ini ada internasionalak Makasih banyak Oh oke itu internasional kalau diklik apa saya coba Oke ke bawah lagi ee coba [Musik] yang tadi isiannya itu diketik dokter deh dokter dokter tadi ada di bawah di bawah bukan bukan tadi internasional Oh ini iniah itu domestik tuh soalnya aku ngihat itu he ini internasional ke bawah nah ini Find your degree-nya diklik find degree Nah itu find Dere diklik D coba doctor of clinicalak ada cuman ini doang ya dokicine clinical tapi enggak ini ya filosofi Ah ini do of philosopy tapi ini Bisnis and government ya Oh di bawah coba pak itu kan bisnis government di bawah Med Aduh gimana caranya ini nurunkan enggak bisa turun turun coba aku buka ya Iya aku cari Oh ini bisa in do of philosophy and clinical pologi tapi ini di bukan yang itu tapi yang dimaksud harusnya Man sor mbakak Karena gini Mbak aku pernah ngalamin ya Heeh Ini agak agak agak ngeri juga soalnya jadi data yang ada di kikos itu enggak update jadi aku waktu itu pernah bilang enggak sih Eh aku itu di aplikasiku itu aku pilihnya kenbra University Alasannya karena double degree aku tulis tuh di aplikasiku kayak gitu nah ternyata saat aku sudah submit dan aku keterima untuk masuk ke tahapan interview dia udah enggak berlaku lagi tuh ble degreya sedangkan di kos masih ada gitu nah kenyataannya di aslinya Udah gak ada lagi yang diaslinya itu adalah di website resminya Nah kalau di knya masih ada gitu jadi maksudku kesimpulannyaal itu kadangkadang Gak update Git Nah sekarang kita lihat nih kalau ternyataang gak ada kita Bisakah dilakuin pertama itu adal tanyaain ke Mere kenyail atau by chat nanyain Apakah kode yang Mbak maksud tadi itu yang kepala 6 itu emang masih ada dan bisa untuk International student gitu kalau tadi kan tulisnya domestik ya Coba tanya Tadi kan kode 6 kepala 6 itu Iya kepala 6 ya Kalau enggak salah eh ini kan Society nih Iya filosofi religious study bukan yang ini kan bukan Harusnya bukan ini bukan kan kala 6 tadi kalau gak salah yang domestik Ya ini yang 6 do of philos nanti coba Dim lagi ke timnya di sana gitu kalau bisa sekarang sekarang aja sambil dichat nih mumpung masih ada aku nanti bisa sambil di sini di eh tapi malam ya enggak apa-apa engak apa-apa He eh Oh pilihnya k domestik dan griit enggak usah itu pilih salah satu tapi enggak usah kita langsung tulis nama aja oke nanti dia kalau sudah enggak ada jam kerja biasanya akan dibalas via [Musik] email mudah-mudahan sih masih bisa ya buat kita daftar walaupun kita International student ya karena kan ini berpengaruh banget sama supervisor dan juga S yang mau kita buat Iya kemarin ee awalnya itu kan memang mau coba yang RTP ini loh mas jadi program untuk research training yang memang untuk International student terus karena dia baru tahu kalau Oh ada Aas ya ya Udah dicoba di situ eh research PHD [Musik] medicine Den and he [Musik] harusnya bias aku sambil dicari aku sambil nyari ya He iya Mas gimana nih kita e tananya oke eh hai G Oh I want to make sure S he that the tadi berapa langsung aja De the masukin kode numbernya Mbak yang mana ini kah atau yang bukan yang benar yang benar Tadi yangak dikasih sama yang Mbak dikasih sama tadi sama si eh profesornya oh kalau numbernya enggak jadi saya dikasih link saya dikasih link Ya udah coba coba dibuka Tab baru lagi Oh sebentar ini saya cob kita coba buka tab baru lagi nanti buka linknya tapi yang ini jangan diclose linknya kita buka tab baru lagi ini ini ini ni yang ini link [Musik] ini ini bawah Iya tunggu tunggu ke bawah dulu ada nomornya enggak nomor nomor ini doang ya nomor kodenya iya kkus mana lihatnya Ya eh coba ke atas lagi Mbak ke atas lagi sudah about Ca about atau kirim ke aku deh linknya aku coba cari Oke Maaf ya Mas kirim ke WA aja iya sudah barusan Oke kita coba cari jalan ya [Musik] kalau di aku tampilannya Dia personaliz by internasional kalau diimba kenapa domestik ya Eh gitu ya Iya Oh ininya Oh ini ada nih kod-nya Nih aku kirim ya iya iya ada enggak di Mbak knya ih6 tuh tampilan di aku kayak gitu tuh saya buka coba ke bawah mbak kok beda tampilannya sama aku ya beningnya sama ya Heeh ya aku ada kikos cod-nya nah coba krikos code ini kita search di website-nya krikos kok enggak ada kita search di website-ya kos ya kira-kira muncul enggak E saya mana ini request SC code start search Iya kok beda Oh tapi kok di sini nih ya 62202 Masih masuknya ke Society and culture loh eh I Oh iya 62206f itu Iya di sini juga culture Iya kan [Musik] Iya heeh heeh ini di bawahnya siapa sih biasa itu kan ada di bawahnya siapa gitu kan di bawah fakultas mana gitu biasanya dia brfield Society and culture philosophy and relig studies philosophy dooral enggak kalau di website website resminya itu aku lagi nyari dia ada di bawah fakultas mana gitu Tapi itu bisa untuk International studen ini tadi kita maunya tanya untuk International student ya yang tadi mau kita chat I Gini aja mbak eh balik lagi ke yang chat tadi kita mau makeure dua hal pertama ini available untuk kelamaan I kita mau make sure bahwa ini memang untuk International stud bisa Khususnya buat app asas Terus yang kedua Kenapa kok beda antara yang ada di kos website dengan yang ada di eh mana namanya yang ada di website resminya gitu tadi kalau gak salah di websiteminya itu e di under ya under medical nurse ya medical healthama medicalti and he I kan tadi itu kan medine dentistry and health atau itu cuma kita doang tadi yang berspekulasi di bawah itu ya Soalnya kalau untuk PHD websiteennya cuman satu doang oke udah kitaure itu aja [Musik] Oke [Musik] number Mak kan S Nom sor number number tadi berapa sama kok sor Mbak itu diis I would like to tik and shift enter sat titikah spasi Nah ya oke number bla bla bla bla eh kurung d filosy apa tadi tu yang dari sini eh sorry ini kah bukan yang di website yang linknya eh Oh ini enggak ada penjelasannya ya tentang apa gitu ya Iya eh ini sudah jadi internasional nih saya nih tadi saya klik baru muncul internasional Hm oke ya sudahah eh balik lagi doter filosofi aja berarti ya Iya D filosofi Oke filosofi available i i avilable for International student available for International student enter ya habis ini oke available for International student espeally to apply as he special to apply as Australia Australia Iya Australia scholarship scholarship Pak S enggak ya eh in bracket in bracket Aas dalam tand kurung Aas kita enter dulu kirim kirim dulu kirim langsung kirim kirim kirim Oke laluah tuh kan I takutnya keburu itu sor tak cepatcepatkan Berarti ada waktunya dia ngedeteksinya udah cabut kitanya i ya atau dicopy paste dulu aja kita ketik di Word ketik di Word Oke aku ketik di Word baru kita copy paste apa yang mau kita tulis langsung tinggal enter aja penting soalnya nih mastiin gini nih Iya jadi saya barusan e Saya dari tadi [Musik] oke ya syukur-syukur sih enggak ada masalah ya lancar terus karena a kok alumni yang masuk pakai AS di PHD sd-nya sana Oke [Musik] I this number [Musik] yang kedua apa yang kedua this program this program Yes apa tadi ya bisa untuk apagi tadi ini underisa Diah apa Oh apa ya program udah Terus my interest [Musik] nah Sebutin apa Mbak bidangnya e terkait dengan apa farmo ya Farmasi Farmasi sih He in farmy ya udah Farmasi kayak gini chat Iya because aku tulis di chat aja lebih enak i ya because I eh because in the cri website in the in website Under the Society and culture wes this program is under the Society and culture field with the narrow field philosopy and religious studies aku Bole lihat enggak ya Mbak kok di screennya ada ya Oh saya kirim di chat Oh di chat Oh iya oke yes sudah thank you look forward your answer Thank you dulu iya ya sudah kirim gitu aja saya isi Al [Musik] loh sudah k kirim kok Thank you Tadi sudah saya kirim lagi mbakopy aja Emailnya ohudah udahanya sudah ada di sini ya amut langsung a kiri Mak loh sudah langsung saya kirim tapi gak mau e gini aja tunggu tunggu tunggu tunggu coba cari kakct us ini ini di-close dulu aja yang live chatnya kakct us cari email future student eh eh future student online inquiry Mal inqu saja future Res student fure International resar Berti ini aja ya udah [Musik] [Musik] [Musik] iyaini stud sudah [Musik] Farmasi ada tuhic farmy dok dokter dokter do of kok gak ada Coba stud areanya diganti Mbak sebelahnya degre kali atau apa ya yang yang lain yang mendekati adaak selain yang tadi engak Adah yang sama engak phd-nyanya sama engak ini ini kan requ Ya kalau ini kan harusnya engak usah diisi Enggak apa-apa Oh ya ya ya ya ya ya di copy pasta aja nah agree agreeah Oke Emailnya sudah oke Oh ini eh korespondensi dengan kampus bisa mbak jadikan eh bahan untuk menaikkan value edit gitu Jadi kita sudah melakukan ret eh sudah melakukan inquiries langsung korespondensi Ke kampus gitu Nilai plus karena Enggak semua orang ngelakuin hal ini gitu dalam risetnya Oh I I sih dan ini nanti kalau ada email dicreenshot gitu email di screenshot dimasukin ke supporting dokumen Oke nanti kalau dibalas saya kirim ke Mas dana ya iya iya besok dan besok saya coba kontak Leo sih kalau ada problem ini ya dia orang grifit ya Leo ya Iya heeh Kemarin saya sudah email ke dia secara formal Terus minggu lalu email saya di forward ke yang dari School of farmacy karena dia sibuk sekali seminggu saya belum bisa approach e untuk tanya apakah dapat respon dari School of farmacy atau belum Tapi kemarin dia sudah nunjukin emailnya dia kok ke saya oke sudah k kirim Jadi saya mau kabari kalau ada problem ini Oke Oke Eh now Let's assume that this is the correct program ya ya Jadi kita asumsikan bahwa esnya Mbak nanti udah fokus ke ini aja gitu ya kan Apalagi kan itu jalur ordal gitu harusnya kan valid lah gitu valid 90% gitu ya oke e berarti anggap aja tadi pas Mbak masukin kita balik ke form Aas ya Iya ini Heeh kita assume ini udah benar eh field of Education cod-nya emang ini tadi ya 091701 ya iya iya ini ini oke oke sementara ini kita Saya isikan ini ya oke oke oke lalu yang kedua preference kedua ini yang jauh yang agak jauh dari griffit University Hospital jadi kan saya pilih karena itu mendekati Hospital ya tempatnya ya kalau di ya Q dan ini ee kayak gini jadi Sudah sudah lebih clear sih Mas udah dicoss check belum ke website resminya belum kalau ini aku belum pernah Bu Coba let let's let's do some check before e we Put the number berarti cek di masukin aja kodenya tadi lalu nih Gak usah langsung aja 0852opiopi buka tab baru copy paste tambahin kampusnya brisb ya Eh queens ya iniudah Man belum belum tambahiversity coba ke bawah ada enggak enggak ada ya Coba tuh yang diers dibuka deh mauak mau kita C cari manual Kalau aku sih berpatokan itu sama kode yang ada di website resmi ini enggak di resmi inih Kalau yang di kos kan dia masih party walaupun itu punya pemerintah it change domestic student jadi internasional kita ke bawah pelan-pelan he tuh kos scotnya kok beda ya sebelah kanan Ah mana ya Oh ini ini ini he Berarti ini gimana Dari sini coba kita t baru di kkos deh Tri apa ya Tri web aja enter coba enter oke kita masuk ke knya eh search Mak search paling bawah itu ada nah n p salah satu ya he arsitekur education health ini He masuk sini ada satu lagi sih He dibuka duaoba I kita lihat bedanya apa dengan yang tadi pertama itu ini Agriculture enironmental studies engineering human medical studies natural farmasi Oh ada beda sama yang tadi ya Tadi enggak ada farmasi ya boleh ditampilin dua gitu enggak Mbak set by set Mbak Eh gimana caranya eh apa namanya Windows sama kiri Oh ini diini dulu dijin new apa ya dikeluarin dulu dari tab ini B eh anu new tab aku terus habis itu kalau dikeluarin dari grup ini Mbak pakai Windows kanan atau windows kiri logo Windows digabung dengan pencet eh kursor kanan atau kursor kiri kalau enggak bisa ya udah enggak apa-apa kita coba lihat satu-satu loadingeld program Dr ini berarti aduh sebentar share-nya harusnya ini ya enggak selectedak usah kalau repot gak usah biasa aja Nar tadi Kalau yang sebelumnya kan all screen Ya sebentar sebentar mbak sebentar sebentar Aku present untuk all screen aja enak sih all screen kalau all screen nanti apa yang tampil Mbak kita Lih ada pilihan soalnya eh entire screen Iya entire screen I iya ini yang apa ya enggak muncul sebentar oh iya oh ini sama yang Man tadi Halo Mas belum belum dipresen Mbak Oh iya udah playing eh tadi sudah saya pilih kalau enggak bisa enggak apa-apa kita pakai manual aja kita buka satu-satu aku cuma pengin tahu doangnya apa itu entire screen eloh enggak ada tulisannya kalau saya share ini juga belum share apa-apa belum Oh si Sudah tulisannya bilnya stop scre Oh oke oke oke oke oke oke oke oke wait wait salah di saya oke sip tapi yang satu lagi masih Nah coba mbak pilih ini nah cakep oke ee ke atas dulu mbak yang kirinya oke oke ini yang 214 ya yang kanan kok sama4 juga Oh iya yang kanan sama ya mati yang ini Oke ini arsitektur oh agult lebih yang ke kiri kayaknya ya lebih ke yang 214 ya Heeh Oke ke bawah lagi ke bawah lagi yang kanan juga ke bawah lagi mbak 208 juga lebih mahal yang kiri loh karena banyak praktik mungkin ya Iya karena sainence oke yang kanan lebih yang kiri lebih ke sains yang kanan tuh lebih ke sosial ya oke nah lalu apa bedanya dengan yang pertama gitu tadi yang kepala delapan ee yang dipilih tadi ya Heeh yang kepala delapan ini ini pilihannya ni seb behavioral ini loh tadi pilihannya dokter itu cuman ini apa ada lagi ya enggak ada sains engineering informas teknologi aritektur bukan bukan Terus yang sebelumnya tadi ini nah oh berarti yang ini harusnya Harusnya e yang di bawah itu yang S yang 224 tuh yang bawah tuh ini nah sama kannya214 Iya sama Oh Benar berarti berarti yang bawah yang ini Heeh yang ini nih Berarti yang dipakai nah cocok dah confirm ya berarti Untung kita cekak makas [Musik] t ini d [Musik] [Musik] sama Enggak itunnya tadi mana ya Res [Musik] experi Mbak itu ada ini engak adainical Project gak Project tuh gimana ya Ee dia biasanya fokus ke klinis kali ya Aku ng juga kalau dunia perdokteran ya dunia medicin dia lebih ke project sih kalau bukan cuma sekedar teori doang mungkin makanya di butuh skor ielts yang lebih tinggi karena bakalan sering berinteraksi gitu Oke berarti ini tulis aja tu karena Fasi Kalau lebih ke klinis ya saya rarchnya ada di Hospital Hm Oke kalau yang tadi yang di atas yang grifit sudah dicek ya udah udah udah saya cek kalau grifit memang yang lalu saya sudah cek dan 6 Seteng ya he heeh heeh Kebetulan juga kakak angkatan yang di public health yang dari sini ke sana juga 6 set5 cuman kalau yang kenalan di you Saya belum punya kenalan yang Farmasi mereka lebih ke ilmu yang lain all other disiplin sih Jadi mereka ya patokannya 6, Iya biasanya gitu eh low hukum terus kedokteran itu biasanya tujuh tuh ieltsnya Karena kan dia bakal sering berinteraksi kan kalau hukum sering berdebat sering Berti lebih susah ini kalau ke Q tu tu susah banget Mas wajar Mbak yuk kan group of Eight iya oke GR demikian berarti saya tulis tuj oke oke nah Ini copy paste yang Kapan lalu saya kirim ke mas eh dana Jadi saya coba sesuaikan sama jumlah karakternya maksimal berapa kalau misalnya bingung jumlah karakternya masih kebanyakan Mbak bisa pakai GPT agar di comprise sudah ya heeh heeh yang penting dipastiin lagi ee enggak ada yang mengurangi esensinya nah ini masih ada sisa kan jadi enggak masalah kalau enggak ada sisa enggak bisa diketik Tadi udah nyobain soalnya heeh heeh tapi kalau pakai Chat GPT biasanya dia suka menghilangkan poin penting tuh nah pastiin itu enggak enggak hilang dari poin penting yang mau disampaiin iya he heeh nanti kita akan masuk ke sana sih terkait dengan Esi tapi ini sekarang kan Lagi fokus kita mengisi eh formnya jadi nanti deh kita substansinya nanti terus ini Mas di si Apakah jadi Eh ini sebenarnya sama kayak study plan jadi memang kita harus bisa ngebuat karena kan 4 tahun kuliah itu kan kelihatannya doang lama Mbak tapi banyak yang terlena akhirnya 4 tahun kebuang sia-sia baru ngejar nulis tuh Di semester akhir tuh Nah maksudnya ini adalah ee biar kita tuh tahu selama 4 tahun tuh mau ngapain aja sih gitu sebenarnya eh Kemarin waktu Man ya study plan kalau diminta yang di yang di proposal ya paling cuman gini doang eh kelihatan kan Ya sudah entire sudah Heeh cuman seperti ini aja ini saya lihat suami saya ya punya suami saya kemarin itu dia cuma nulis kayak gini lpdp atau as BPI Oh BPI ya BPI Oke Enggak apa-apa kita pakai kayak gini bisa dipakai juga nanti aku juga mungkin bisa nambah-nambahin Heh cuman di sini kan ak Kurangnya cuman C kayak gini kan Gimana aktivitasnya kan banyak terus startate sama endnya ini heeh Jadi gimana gimana gini aja saranku ee Coba Mbak breakdown menjadi 8 semester Nah dari 8 semester itu kira-kira ee bagian krusialnya yang mana aja nah Anggaplah kita pakai yang ini ya pakai yang punyanya suami Mbak ya Nah dari punya suami Mbak ini Coba dikasih keterangan di sebelah kanannya ini masuk ke tahun ke berapa deh kan ada empat tahun nih tahun 1 2 3 atau 4 nanti dari tahun itu kitaak lagi semester 1 atau semester du itu akan lebih menyederhanakan berpikir sih kalau menurutu ya 4 tahun anggap 4 tahun karena kan di situ Di griit sama diq kan 4 tahun ya kalauak salah ya [Musik] I saya bayangnya 3 tahun ya berarti sudah ngelakuin correspondinging relevant courses Emang masih ada courses yang harus diambil ya Eh karena Enggak semua PHD itu ada courses yang harus diambil he he Jadi kalau first year ya kan sudah punya research proposal Nanti secara mandiri kira-kira mau belajar yang mana informasinya sih demikian oke Coba kita buka heeh heeh Coba kita buka ini mbak website-nya mbak yang EE grifit dulu deh biasanya tuh ada timeline tuh di situ Ngapain aja semester 1 2 3 eh tadi mana ya higher di kalau di sini enggak ada kita coba cari yang di uq Saya sempat dikirimin Kok sebentar Mas saya sudah sempat tanya itu tapi kayaknya Ma dikirim dari Leo Oke ini ini gitu soalnya saya sempat tanya study plan Nah itu bagus kalau D dari situ [Musik] a bukan ya saya wah ini harus kita cari nih saya waktu itu saya cari W ini saya maning research jangan matiin aja lampu L Desember [Musik] sudah sebentar sebentar ah ini ini ini internetnya kok mana ya Kenapa internetnya Mbak internetnya ini loh Mas aku kirim oke Wait ya boleh dizoom enggak tuh Mbak pecah ya oke ias Diak G okeoke Oke full time pas Wah ini mah enggak ngebantu nih H gitu ya kita cari di mana ya tadi di website-nya ada enggak ee saya belum pernah buka m masukin aja Biasanya kode kosnya yang tadi kosnya yang [Musik] tadi ohoh Sori kos yang di sini He ini ya iya oke ee degre detail coba degre detail nah ini ada nih nih trimester 1 Heeh sor Sor [Musik] Heh Coba klik itu Mbak diede Res couresnya ini ini resnya digedein Oke bawahnya lagi digedein semua aja eh mana kok hilang ini 2 dan 4 s t Oh satusatu dia ya atas lagi sor atas lagi pak wait sudah ini ajare requirement complete 320 credit po for either of the following Oh oke jadi gini Mbak itu harus menyelesaikan 320 SKS he 30 SKS untuk salah satu ini mbak pilih s dan T atau 2 dan 4 1 dan 3 atau 2 dan 4 Anggaplah kita ambil yang S dan t ya he ke bawah ini 3 du Oke research for student studying full time for student studying part time Oke berarti kan Mbak ambil yang atas ya yang full time ya Dar 1 2 berarti resarch full nih enggak ada coursenya yang diambil ke bawa habis Oke Berarti benar ini eh full research coba back lagi coba ke atas di lagi Heeh kalau ini apa ya kan harus nih kan eh sori ke atas Mbak kayaknya ini aja sih yang tadi kayaknya di tabel itu Iya berarti ini full full resar ini kalau gitu Coba lihat punya suaminya ak ada G binya yang itu kan anggap di second jadi jadi first itu jadi second Coba dulu Jadi second dulu yang jadi second coba jadiin First Nanti sambil aku sesuaikan ya aku coba nanti cari-cari inspirasi karena biasanya bukan Biasanya sih kemarin sempat ngobrol memang biasanya di satu di tahun kedua itu sudah mulai ambil Data kemarin Nah itu eh Heeh susinya demikian i berun i berarti kan gini sebenarnya kan semua itu kan tergantung dengan supervisor ya sebenarnya gitu tapi kan kita ma merencanakan nih gitu masalah nanti mau diganti sama supervisor atau enggak ya tersah supervisor kan Nah kalau gitu gini aja anggap nih buat kasarnya Kita masukin yang data collection itu dua kali tahun kedua sama tahun ketig ituing relev cournya diganti aja denganuclection ini saya masukkan nah yang conducting data collection di itu diganti jadi E apa ya Fer Fer data collection conducting Fer data collection oke atau ini mau ti lama banget sih kalau setahun nanti Kan ceritanya itu mau ambil data dulu di itu data di Indonesia gak apa-apa dua aja biar nanti kesannya kan satu semester semester Indonesia gitu terus yang e responding with supervisor itu dihapus saja karena kan udah kita karena harus sudah Iya ini udah masuk sini harusnya developing thesesis proposal kan developing and revising deh yang second year tesis proposal and resar instrum kan pakaier dan lain sebagainya tools H ya enggak apa-apa dimasukin ke tahun pertama juga deh copy aja developing research instrumen itu dimasukin ke tahun pertama nanti yang tahun keduanya eh revising kali ya Apa improving improving aja improving Consulting tu masukin selalu di setiap tahun itu juga tahun ke tahun ketiga improving reset instrumen masukin juga tahun ketigaa gigini doang kok sebenarnya kalau bikin penelitian gak ada yang fancyfancy nanti coba aku cari lagi lebih detail Ya kalau butuh lebih pendetailan he Oke for now gini dulu aja ini dimasukin ke masuk dimasukin ke ee aplikasinya nah iniukinnya kantivity-nya ini ini contoh aja ya coba contoh Ini kan ada beberapa ya ini nanti jadi koma-koma gitu kah coba dulu aja Mbak Kita masukin ini ya he atau ini coba coba coba ini poin kok ternyata bisa bisa nah ininya kalau Tahun depan berarti Kapankah kalau Mbaknya sekarang adalah seleksi maka itu biasanya ada PDT dulu kan PDT itu sekitaran 4 buan baru selesainya PDT itu di tahun depan 2026 bulan April paling cepat Mbak berangkat di bulan Mei 2026 Oh paling cepat Mei 2026 ya Iya soalnya Cep yang di yang di Q yang eh intch 2025 itu dia mulai Di Januari 2025 aas-nya 2024 iya Iya benar berarti biasanya ee kalau yang mau aman biasanya itu di bulan Mei 202 eh 6 karena eh mentiku kemarin itu dia intake 2000 4 2024 ini baru selesai nih pdt-nya belum berangkat oh oh soalnya PDT -ya enggak mesti ya karena 4,eng bulantnya 4,eng 4,eng bulan 4,eng bulan Iya sedangkan pengumumannya aja itu biasanya di bulan Agustus Iya heeh heeh biasanya di bulan Agustus pengumuman final Eh resultnya nah dari situ mungkin baru mulai berangkat ke dt-nya itu akhir tahun biasanya berarti resarch in dua itu di bulan apa ya Oh enggak apa-apa kita ikutin dari Aas dari Aas aja Oke jadi ini anggap aja Mbak mulai berangkat di bulan April deh paling cepat bulan April 202 6 en Heeh sat ya tambahin setahun berarti Maret 31 27 7 sor Oh 31 31 yes muncul lagi Oh internetnya jelek nah oke sekarang lanjut lagi yang kedua tahun kedua Ini Mbak pulang jam berapa nanti Mbak Oh seselesainya saya sudah kalau ada pokoknya kalau Zoom sama Mas dana memang saya setting untuk di sini jadi steril dari anak-anak gak bisa masuk 1 April 2000 27 27 Sama siapa anak-anak di rumah sama orang tua saya Oh amanlah kecuali sama Neni Aku I have trust is Iya orang tu saya gak setuju ada Oke kebetulan sih ya semuanya tinggal di dekat area Surabaya kan sudarjo Mas He nanti mudah-mudahan Ramai ya kalau aku ke aku rencana mudik S Jakarta Jakarta Oh I ya Kasih kabar aja nanti mudah-mudahan ada teman-teman lain yang mau meet up juga ini 2029 Seu ngajak jalan-jalan anak-anak sama istri ke Surabaya Iya bebek apa yang di Madura tuh ah bebek Sinjai jay I dekat dekat doang Suramadu kan aku nyobain yang di Kota Surabaya enggak enak Har bawa cash enggak bisa ini enggak ada digital paymentnya saya Desember kemarin ke sana soalnya baru tahu bahwa kami tidak menerima ini Ya Allah kenapa dia m laundry Nah gak tahu makanya nih k di sana nih hari makanya ee 30 nanti coba aku cari yang lebih detail dari ini ya Iya Mas Ini biar tahu dulu ini kasarannya Lah ini kan framework-nya kayak gini nih yang namanya riset tuh seperti ini gini Oke cukup sih Kalau menurutku untuk saat ini kita next lagi ke poin yang lain ini Enggak kan ini apa ya file work yang di Propos include field work tergantung Mbak ada kelapangan enggak gitu Ada kan kelapangan ke Indonesia Kalau saya ke hospital iya iya ada ada berarti yes Oh gitu Heeh Oh ini ya Oh i see will Nah ini kan masih ada waktu nih Mbak ya sor Mbak masih ada waktu nih sampai kita di akhir April kan saranku Coba tanya ke supervisor renc yang Mbak buat tadiudynya adaevisi ada pendalaman enggak gitu Kalau misalnya ada bagus banget Jadi kita tinggal copy paste aja dari yang sudahah di eh propose sama si supervisor jadi lebih kuat nanti saat lagi di challenge karena kemarin eh mentiku itu ditanyain banget nih masalah eh rarch proposal sama rencana studi Nah kalau misalnya nanti udah ada propose dari supervisor kamu bisa loh field work di sini misalnya di Australia di mana nah lu di Indonesianya di mana itu akan lebih kuat lagi mbak aplikasinya karena bukan dari ide Mbak doang gitu tapi sudah diapprove sama supervisor nanti gitu heeh heeh heeh heeh gitu kan masih ada waktu nih masih ada 2 bulan lagi gitu kan Ya ini mau Mbak coba korespondensi ulang oke terkait ini ya Heeh terkait ee dua ya terkait study plan sama terkait rencana kunjungan atau eh gathering evidence sama detas aku coba tulis kali ya Biar sama-sama ingat di di grup saya Bi di [Musik] grup PR S PR make sure to SPV study prop study work [Musik] Hospital if need oke oke baik ini nanti saya coba proses mingg terus Mas ini juga yang bawah e terkait background Heeh do you hold Wah bnya banyak banget background-nya Hah MB Mbak Fitri banyak banget resarch background-nya nah ini gak tahu saya ini saya mau tanya resarch background ini dihitung dari apa SKS atau gimana atau How nah studio atau ini antara ini sih jawabannya Yes aja saya enggak tahu mau tanya Mas Mas danak betul Kalau yang ini mbak kan emang benar kan jadi ituah pasti 50% kalau kayak aku aku gak bisa nih aku akan klik ngekliknya no karena di luar ya S2 karena aku courework Oh gitu tapi eh sor Aku bukan courewor deng aku courwk tapi ada by researchnya k kan jadi aku banci CW tapi ada resarch Cum gak sampai 75% kalau gak salah cuma 60-an something tapi aku sudahah memenuhi syarat saat orang-orang cuman cewk doang aku ada rarchnya aku tapi tetap judulnya nah ini aku gak tahu Mbak ada letter gak dari SPV bahwa harus mengambilor saya bar sayau sadar ketika ngerjikan ini berarti ee harusnya saya nyampaikan ke pemberi refery letter saya untuk mengattach kalimat ini atau bagaimana nah iya betul H betul karena eh yang dilihat itu adalah dokumen tertulis yang di eh reference letter-nya oke Ya saya baru baca Habis itu saya informasikan karena dua pemberi revelator adalah ee supervisor saya waktu S2 sih dua-duanya Wah tuh bagus banget cakep bagus banget yang satu beliau guru besar yang pasti profesor yang kedua sekarang beliau menjabat e wadek sih Oke tapi bisa di kan bisa bisa yang satu saya disuruh drafting sendiri Saya bingung kalau harus drafting sendiri Katanya gini yang Pak wadeknya udah e drafting aja saya Nanti tinggal tanda tangan sama tempel Wah cakep tuh kayak gitu enak tuh kayak gitu orangnya enggak ma mudah-mudahan diaah juga makin susah graftis sendiri yang e guru besar yang supervisor pertama saya memang dibikinkan kemarin bilang Fitri saya buatkan minggu ini ya Oh iya Prof Gak apaapa cuma saya gak tahu kalau ada ini e belum minggu ini diminta tagih beliau minta saya untuk NJ inium sebelum jadi alangkah baiknya Mbak coba itu aja sampaiin ke dia Pak boleh enggak tolong ditambahin ee rekomendasi kalau saya emang harus ee memang saya sebaiknya ngambil doktoral gitu loh iya ba Jadi sebelum dia jadi nih sebelum dia jadi ee alangkah baiknya kita Masukin pesan sponsor deh gitu Heeh he saya baru tahu ini Terus tadi habis magrib kan buka Oh berarti ini harusnya diinformasikan ke ini ini ya pemberi refer liternya ya iya oke sekarang have you discuss your Propos course with a member or staff from many ini nantiti corresponding harusnya ya ini masuk Yes betul sekali betul Nah makanya tadi Mbak sudah ngelakuin hal yang pertama ini kan konfirmasi Nah jadi udah ada buktinya nanti tinggal direenshot aja jawaban dari mereka he Oke Baik and then next anyal SK Yes aja coba kalau u apa ya Gini Mbak maksud pertanyaan ini adalah saat nanti Mbak kuliah di Aas Mbak butuh enggak subjek atau skills atau sertifikasi eh selama kuliah di sana gitu selama kuliah di Australia tapi dengan catatan Australia enggak akan membiayainya gitu untuk yang praktical training selama Mbak ngambil eh tambahan subjek tadi gitu misalnya aku ngambil ee accounting nih di Australia terus aku mau ngambil certified eh public accountant misalnya ctaa itu kan di luar program kuliah tapi aku butuh skill itu saat lulus nanti untuk bisa jadi auditor independen atau jadi pemeriksautan publik Nah itu enggak dibiayain sama Australia Words tapi aku butuh Nah makanya aku tulis Nanti di sini Kalau iya apa sih Yang lu butuhin gitu nah Mbak ada enggak Kalau saya enggak ada sih ya cuman fokus di research aja sih Oke Berarti mbak kan enggak butuh bikin tulisan enggak butuh internship gitu Ya tapi kan cuman ngambil data resarch Iya cuman research aja kalau internship kan profesional prakti ya itu enggak Berti lebih ke resarch aja ya kalau hematku sih enggak berarti karena ini bukan sifatnya bukan sifatnya praktial datalecting ya b kalau ke rumah sakit untuk datating dengan ke rumah sakit untuk intern itu [Musik] B Iya betul kalau intern itu Insight lah gitu ya experience tapi kalau mbak to eh going to Hospital in order to obtain or collecting data itu berarti Tujuannya adalah untuk eh ngambil data bukan untuk nambahin skill berarti no kayak gitu E ini harus diisi kalau tak is yes no dulu kali ya i harus ingat tapi wa harus ku screenshot k kas di Man kalau not apa tuh tetap ada isinya mendingan yes atau no jawabannya kalau aku Sar I aku ke Mas dana ya I boleh biar nanti ada historinya biar ada historinya KC oke oke kita Mas dan ini orang mana sih Asli bak aku campur an Bukittinggi sama Purworejo tapi ee Bapak sama Ibu sudahudah lahir besar di Jakarta Jadi mereka udah lupa mungkin bahasa daerahnya Iya karena dari bagaimana berkomunikasi rasanya bukan orang jawa istriu ini loh mas dana yang ada empat tuh yang yang Esi supporting statement ada s 2 t ini sebenarnya akan gampang terjawab kalau kita udah dengan yakin ngisi yang workshet pertama yang aku bikin videonya itu semua akan terjawab di sini yang pertamaose ini adalah alasan kenapa mbak pilih kampus dan jurusannya jadi bukan cuma jurusannya doang tapi kampusnya gitu makanya kan aku jelasin ada gap knowledge yang harus diisikan eh dari ilmu yang sudah mbak punya dengan pengalaman yang Mbak dapatkan selama ini baik dari kerjaan maupun dari ee selama kuliah S1 dan S2 Nah itulah yang akan diisi eh saat Mbak Eh nanti kuliah di Australia misal di Kenapa di griffit karena di griit itu ada profesor yang memang ahli di bidang x yang lagi mbak coba cari terus di Heeh di jurus di gfit ini juga memungkinkan untuk kita ngelakuin collecting data yang kita butuhkan gitu karena Mbak masih kurang skill sama knowledge-nya di bidang ini gitu misalnya nanti kita akan lebih detail tentang ini di peruan berikut se tapi aku Ca bongkar kulit-kulitnya dulu ya untuk yangemp jadituk initi ini aku i betul ini ini mirip banget dengan pertanyaan yang di work gali diri yang aku buat ituang akuudah bikinate dari pengalamankuel menjawab yang empat pertanyaan inti Nah ini baru dibikin nih Iya ini waktu awal-awal dulu waktu sebelum ketemu Mas dana kan Oke cuman ini sudah pernah kirim ke aku belum ya belum Belum pernah belum ya Heeh Jadi pas e awal-awal ada webinar-webinar itu loh mas dana kan awal-awal bulan Januari itu kan ada yang saya cerita Mas dana itu saya enggak tahu kalau pertanyaan ini bahasa Indonesia ini adalah ini jadi saya itu baru tahu nah tapi saya sudah jawab sih seperti ini seperti ini kayak gitu gini karena Mbak ikut kelas private sama aku jadi ini termasuk e menu dari review SII nah review SII dengan aku di kelas private itu unlimited sedangkan kalau di luar aku menghargai reviewu ini itu per 200 kata itu 125. r000 Mbak he Jadi kalau ini totalnya ini kurang lebih ada 2000 nih 2000 kata tinggal Kin aja rata-rata Iya satu orang itu sekitar r800.000 dan itu cuman tiga kali revisi sedangkan kalau mbak itu unlimited sampai kinclong lah pokoknya nanti kita rapiin Iya makanya aku minta tolong untuk Mbak kirimin ke aku versi Inggrisnya nanti biar aku sambil review coba bahasa Inggris ini ya tapi ini Kayaknya masih awal banget yang saya belum it's oke m c Iya mbak coba rapihin dulu rapihin sesuai dengan yang porsi sekarang ya sesuaikan lagi dengan yang workshet S ya iya iya oke oke work S sesuaikan itu lagi masukin yang paling penting yang paling penting adalah Mbak masukin elemen cerita personal ya cerita personal yang sering aku bilang di minggu lalu tuh he Mbak itu kan ada cerita personal ya kemarin itu udah iya sempat tulis lebih ke sempat enggak S2 karena yang lain Tunggu aku coba cari-cari kemarin tulisanku yang mana ya kayaknya aku catat di dokumen Word yang ini ada di ini nomor S ini di worknya ini Kayaknya lebih ke ini hal menarik yang relevan Di kota Di mana kampus berada dan sebagya nih Mbak storinya Mbak itu yang unik adal dari hutang jadi beasiswa kotak eh berikut G aja nih What impact do you believe this study will have on your career life and [Musik] community berarti di sini ya Heeh nanti coba aja Mbak Eh drafting dulu aja kasar dulu Enggak apa-apa nanti biar aku coba revise ya dari reviewku i baik baik baik enggak akan sempat kalau kita jelasin satu-satu di sini nanti kita masuk sesi pendalaman di minggu berikutnya Oke berarti minggu ini tugas saya diyelesaikan es 12 sekian yes sama itu ya tadi PR [Musik] yang ya Ada lagi mbak eh sementara mungkin sampai sini sih maksud saya sampai supporting statement aja well untuk Sebenarnya saya masih kepikir juga buat bahasa Inggris ya jadi eh tanggal 13 kan saya ambil tes dan besok mau saya ambil sertifikatnya Terus yang kemarin tanggal 25 saya tes lagi berarti sertifikatnya di minggu ke3 Maret ini menurut Mas dan I do eh saya enggak tahu ya untuk tes yang tanggal 13 itu sangat challenging buat saya jadi kalau dibilang keyakinan 570 itu kan tinggi banget ya itu itu saya masih e Enggak enggak yakin tapi yang di tanggal 25 itu saya mencoba untuk yakin karena situasinya berbeda ya Ee ini Apakah saya menunggu Minggu ke3 Maret saya prepare untuk 2 minggu lagi untuk Coba tes karena kan sertifikatnya keluarnya 2 minggu untuk ke sini kan 14 hari kerja ya gimana menurus dana kemarin kita ah pernah bahas kayaknya deh kita tunggu dulu sampai hasilnya keluar terus nanti kita coba lihat dari hasilnya itu kira-kira seberapa apa ya seberapa besar peluangnya gitu kalau misalnya kira-kira peluangnya mas aku tunggu yang tanggal 25 Februari keluar ya saranku si gitu Karena kan mahal Mbak ya Mahal walaupun cuman tapi tetap duit gu l Iya saya si cemas di waktu sebenarnya karena kan pengiriman sertifikat cuman e kalau dibilang habis tes kan memang di Februari sayas du di 13 sama 25 waktu itu belum ada advis dari Mas dana jadi saya sudah upload dua dan dari 25 itu mungkin kalau dibilang tingkat kepercayaan dirinya lebih tinggi mana dari tanggal 13 terus saya jawab tanggal 25 dan tanggal 25 itu estimasi saya sampai eh sertifikatnya itu di tanggal 17 17 apa ee Maret si kan 14 hari kerja 1 2 3 4 eh 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 oh sor 14 ya 17 17 Maret Heeh bisa enggak kita minta e soft copinnya dulu engak usah [Musik] nunggu gak bisa jadi kalaupun ada kalupun ada plan lagi ee mungkin ambilnya akan yang online kemarin kan memang saya pilih yang offline ya kalau yang online kan ada unoficial score Heeh itu Nah kalau yang kemarin dua itu yang saya ambil itu memang offline jadi di Uner sama di eh yang tanggal 25 kemarin di Uner dan itu kalau dihitung itu tanggal 17 Maret datnya bahkan ordal nih ordal Uner bisa enggak minta ee skornya aja gitu skornya aja enggak usah enggak usah dokumennya gitu itu soalnya dikirim ke Jakarta its Iya sih Heeh Jadi kemarin m sudah di cuman butuh cuman butuh seore doang kan Iya Cum but lewat Uner atau kemarin lembaga yang tanggal 13 saya tanya itu juga dia enggak bisa jadi yang bisa seperti itu hanya online cuman Kemarin kenapa saya ggak ambil online itu terhalang tempat jadi kan bisanya pagi sedangkan tempatnya harus terisolasi yang ya tersetting ya sedangkan saya kan enggak cost dan lain sebagainya terhalang itu bisa mbak coba cari coworking Space banyak Surabaya working Space i ya Space booking aja 2 jam m i ya saya belum explore itu jadi saat itu Nah kalau misalkan ingin tahu an official score pilihannya saya tes lagi dan itu akan dapat anoficialnya itu h+ 1 setelah tes itu gini aja deh Mbak tunggu aja tunggu aja sampai yang tercepat keluar berarti besok kan heeh besok nih kita lihat bismillah ya kalau kira-kira dari 570 itu masih jauh banget gitu ya masih jauh banget Mbak tarik napas dulu pertama terima dulu ya Apun itu terus baru deh kita Berpikir lebih jernih lagi untuk jangan langsung buru-buru ngegas daftar tapi coba dulu eh cari tahu mana yang harus diimprove gitu Apakah eh listeningnya ataukah readingnya nanti kelihatan tuh Ya kan mana yang harus diimprove kalau kira-kira ternyata masih banyak pr-nya misalnya dari band itu ada t misalnya yang harus diimprove Berarti jangan langsung daftar dalam waktu dekat e ambil 2 minggu dari MB terima hasil itu baru daftar untuk misal rilisnya itu kan tanggal apa rilis yang terat tangal berap besok besok ya besok tu tanggal 4 ya he dari tes yang tanggal 13 Februari rilis besok oke besok tanggal 4 tambah 2 minggu berarti tanggal 17 ya 17 rilis 17 rilis yang tanggal 25 Oke kalau gitu bisa berarti kita anggap di tanggal 1 april berani enggak Mbak 1 April ambil tes tapi online dengan segala konsekuensi kalau bisa I pokoknya di minggu pertama April minggu pertama April minggu pertama April Mbak Mbak ambil ujian tapi saranku Mbak les Kalau emang jauh ya skornya Ya kalau emang jauh les entah Gimana caranya MPC ya saya sudah saya sudah ambil kelas untuk drilling soal sih Terus terang e udah daftar juga dan sebenarnya kemarin yang tanggal 25 Itu kenapa sih saya sampaikan ke Mas dana Saya cukup lebih yakin ya tanggal 25 karena satu fasilitas listeningnya lebih oke kalau yang pertama saya keedr listening terus terang terus kalau structure dari semua eh skill itu sebenarnya paling eh challenging memang di listening sama reading cuman listening sangat bergantung sama speaker ini ya kejernihan Iya benar dan itu saya rasa di tanggal 25 better than tanggal e mana 13 reading itu saya uncertain ya kadang bagus kadang maksudnya misalnya target saya itu eh apa salahnya satuan gak sampai Pul gitu ya Nah reading ini naik turun fluktuatif tapi kalau untuk struure sudah bisa dijaga listening sebenarnya sudah bisa dijaga dengan speaker yang baik reading si yang itu Oke Mbak tadi yang diit berapa mintanya 6eng untukeng Oh gini Mbak sor aku lupa Kok kejauhan mikirnya ee syarat Aas dulu deh Aas berapa buat PHD sama eh is 6,5 sama toofel itp-nya 570 6 set dengan to ltp 570 Heeh he soalnya yang en hanya PNS sama targeted yang kemarin yang kita masih abu-abu dan Jadi kemarin saya masih Open ya I don't think it is a wise choice if we take si ya Maksudnya kita harus menjaga segala kemungkinan gitu kan paling aman memang 6 set5 atau 570 gitu ya udah Eh I think that's my best solution for you just wait and see and pray I hope this raman make ya PR Jadi e di sela-sel waktu saya tetap masih praktis tuel Mbak kalau tuel mbak e saranku cuma satu alokas waktu minimal 2 jam aja sehari sesuai sarannya Mas dana Kapan lalu itu saya coba terapkan bahkan sempat saya itu lebih dari 6 jam karena pas lagi longgarakak usah panjang-panjang 2 jam tiap hari tapi konsisten Iya itu kebetulan ada sisanya ya 2 jam jadi satu set saya coba satu set reading satu kali e STR satu kali sat kali tapi ini juga ya dari maksudku itu tiap hari latihan adalah apa Biar tahu pola karena biar cepat itu harus tahu pola E ini jawabannya cepatnya gimana jawabannya cepatnya gimana gitu Gak perlu Dibaca soal kalau reading apagi ya itu gak perlu baca satuak usah dibaca langsung J tu soalnya aja gitu nanti langsung lihat ini dia maunya apa sih dari soal ini baru baca jangan baca dulu malah kelamaan heeh heeh he jadi itu saranku Mbak Tunggu dulu nih sampai hasilnya keluar nanti mudah-mudahan sih enggak terlalu jauh ya Nah nanti he ee Anggaplah di minggu pertama April Mbak ambil yang online tes ya anggap nih let's say let's say Mbak masih ngasa enggak nyaman dengan online tes minggu pertama kan masih ada waktu Eh kalau kalau ke JAK ngambil lagi kalau ke di Jakarta sendiri ngelakukin tes juga sertifikat Apakah 14 Hari ya gak sih saya ggak tahine well Iya offline atau Intinya kalau misalkan kita chose di kota yang mungkin lebih dekat dengan Jakarta apakah juga sama saya gak saya enggak pernah browing sama 14 Hari juga sama aja aku gak tahu ya kalau Aas ini e aku belum cek lagi sih dia terima terima apa ya soft copy enggak sih bunyinya sih minta sertificate-nya ctificate ya berarti officiial ya official berjuang ke itu ya berarti ya harus 2 minggu ya benar cuman yang yang saya penasaran itu memang eh Apakah sertifikat itu eh 14 Hari itu karena mungkin di sini dari Surabaya dibawa ke Jakarta misalnya di Jakarta bisa short ee lebih cepat 1 minggu atau gimana Enggak juga enggak enggak ya Ah gitu aja Mbak paling enggak Mbak nanti eh Wor CL skenarionya adalah di minggu pertama Mbak ambil online ya keluar nih kan hari besok kan langsung keluar hasilnya kalau masih enggak pas juga Mbak langsung ambil yang offline karena mungkin itu faktor online yang yang enggak baik gitu ya He he oke oke mas Insyaallah coba diusahakan juga itu faktor terbesar soalnya Iya benar benar Ya udah aku gitu aja nyaranin he Oke so akan ada Zoom lagi sama teman-teman bareng itu Kamis ya Minggu ini minggu ini Kamis Oke minggu ini kamis terus nanti Minggu depan aku akan ngadain lagi di hari Kamis itu Open e workshop tapi kalau yang member telegram itu gratis nanti untuk yang member non e telegram aku kenakan biaya tapi enggak mahal kok cuma Rp25.000 Biar mereka komitmen karena aku kasih gratis S komitmen biasanya he Berarti untuk e setidaknya Esi eh Mas dana mengharapkan menyarankan saya untuk mengirimkan Esi di minggu ini di kapan Minggu ini minggu ini paling lambat minggu ya oh Minggu Oke paling lambat minggu kalau besok sudah jadi ya silakan butuh du hari I Aku butuh buat ngeview biasanya oke Oke mungkin saya coba kalau bisa Kamis at least atau maksimal Jumat itu lebih baik he biasanya biasanya yang udah-udah itu aku bisa tiga kali ngerevisi he he biar jadi whole package gitu ya E more or less T atau empat Lah iya i Berti kalau misalnya seminggu seminggu seminggu ya cukup sih dari sekarang kita mulai eh geber untuk yang SII tapi sekali lagi es itu penting banget eh untuk menentukan m lolos atau enggak ke tahapan selanjutnya tapi bagi PHD es gak cukup proposal itu komponen yang sama besarnya dengan jadi 5050nya 50 Terus yang R proposal 50 Oke aku rasa cukup Samat selamat kembali kumpul sama anak-anak walaupun sudah tidur mungkin semoga sehat ya cepat sehat Mbak anaknya di belakang Halo dek i ini anak Pertamaku Laina dia ikut waktu kita ke sana 2 tahun ada yang lahir di sana enggak lahirnya dijokerto Oke terima kasih nanti saya sambung di chat siap Thank you ya buat hari Ik aku endam


=== VIDEO: yStU4LmceWE ===
so far sudah cukup ya Jadi kemarin cuma disayangkan lebih ke sistem aja karena saya enggak enggak biasa pakai speaker ruangan dan kalau offline kan sangat bergantung dengan penyelenggaranya Ya baik atau tidak tapi saya sudah daftar dua untuk offline sebenarnya tanggal 12 sama tanggal 25 ini di Uner 25 Februari 12 Maret 12 Februari Kemarin kan sudah lewat Nah ini kan saya belum tahu skornya nah tanggal 25 Februari sudahud saya book jadi Minggu lalu saya langsung booking dua yang ada offline di surbaya jadi tanggal 25 besok saya ada tes lagi Oke kalau gitu gini karena udah bayar kan yaah Eh itu difokusin aja belajarnya khususnya di listening gitu terus nanti jangan daftar lagi dulu mbak gitu saranku tunggu sebulan aja lagi ee ee itu hasilnya kapan ya kalau yang offline ya yang tanggal 12 awal Maret harusnya keluar karena yang 12 12 hari 2 mingguan dia bilang Heeh kalau yang tanggal 25 berarti di minggu kedua ya Iya selisihnya kan 2 minggu ya Jadi ya Iya Oke kalau gitu gini aja jangan daftar dulu sampai keluar hasil yang udah Mbak bayar nih yaitu yang tanggal 25 12 12 Kemarin hasilnya gimana Terus nanti sama yang dihasil di tanggal Eh 25is Minggu pertengahan Oh di kantor ya di rumah sakit Iya tadi kan saya saya saya di rumah sakit memang 2 hari ini saya khususkan untuk end di sini untuk e ngerjain pr-nya Mas dana iya i ya karena kan Mbak sudah bayar mahal jadi sebisa mungkin kita optimalin ya jangan sampai ee gitu aja gitu maksudku biar aku juga ada tanggung jawab moralnya juga ke mbak mbak juga enak jalan jadi saya itu kemarin eh sudah menghitung jadi sekiranya listening itu e maksimal salah berapa strukur salah berapa untuk mencapai minimal 570 ya tapi target saya at least 580 lah jadi dari situ terus kemudian mungkin karena 1 minggu break kemarin terus terang Mas dana dari situasi yang anak sakit itu itu yang memang tidak terprediksi padahal sebenarnya fokus saya maunya adalah prepare untuk Semoga di 25 bisa lebih optimal itu yang pertama yang kedua Memang e sound speaker ini ya saya belum terbiasa jadi begitu selesai itu evaluasi saya kalau self apa ya self evaluation saya lihat memang saya harus adaptasi sama Eh bagaimana carakait listening kalau offline seperti itu itu memang benar saran mas dana Iya jadi fokus aja ke tovel dulu karena kalau mbak ambil deh yang pahitnya ya PSD itu kan yang non targeted I ehnya itu 570 kan buat m PSD Jadi kalau mbak 6,5 6,5 masih bisa mbak dikejar karena enaknya Australia Awards itu dia overall band jadi bisa saling Itulah bisa saling subsidi silang gitu He kecuali kalau nanti buat masuk ke kampusnya kan biasanya dia punya ketentuan sendiri tuh itu tapi yang penting sekarang kan tembus dulu nih Australia awardsnya karena kalau mikirin eh untuk English requirements nanti akan dapat sendiri kok dari Aas dibiayain yang penting sekarang nih kita fokus dulu aja ee it 580 targetnya Insyaallah dapat e terakhir kalau predictionnya berapa 550 sampai 580 ya 550 sampai 600 Oke jadi kalau saranku untuk masalah Aku gak ngerti ya cara met belajarnyaakim akuhing Aku biasanya ngalokasihin waktu tuh minimal 2 jam setiap hari hanya untuk latihan soal tapi bukan hanya sekedar latihan memang environment Itu aku bikin seperti lagi ujian Jadi aku nyiapin waktu kayak semacam stopwat gitu terus benar-benar aku siapin soalnya gitu ya kalau misalnya nanti aku akan ujian online maka aku pakainya di laptop gitu Tapi kalau aku akan ikut ujiannya adalah ujian offline maka aku ngprint dulu soalnya gitu Jadi emang ee sebisa mungkin itu seperti environmentnya saat lagi ujian dengan waktu yang sama juga nah tiap hari tuh Mbak aku ulang-ulang Senin sampai Jumat dan memang naiknya tuh dalam waktu e sebulan tuh aku bisa dapat angka kenaikan 30 skor kalau buat Nah kalau untuk aku Dul ikut pelatihan dari Australia itu saat sudah keterima di PDT itu dalam waktu aku pas setengah bulan dapatnyanya itu dari band 6,5 itu jadi 7,5 yaemang ngaruh banget sih nanti saat lagi jadiuhawatir masal yang pkang fokusnya itu ITP fokusin apa yang udah Mbak bayar jangan Bayar dulu lagi sampai hasilnya keluar dan perdalami yang listeningnya dengan lebih fokus mudah-mudahan dapat tempat tesnya juga speakernya Oke Oke berarti untuk masalah Toel aku udah bisa dapat gambarannya tuel eh tanggal 12 dan tanggal 25 dulu hasilnya berapa Oke Eh sekarang kita lanjut kampus asalnya Mbak itu di unr terus jurusan kampus asalnya S1 farmasi apoteker dan S2 Farmasi klinik Oke Inline berarti ya Eh saat ini bekerja di Rumah Sakit Uner sebagai pegawai tetap di bagian ini bagian ya mbak ya apoteka Farmasi klinik ya Iya Jadi kalau di pelayanan kefarmasian itu ada apoteker yang fokus di manajerial ada yang fokus di layanan itu clinical farmacy namanya secara regulasinya demikian eh Berarti mbak di layanan ya I saya di layanan Oke e definisi layanan itu seperti apa Mbak definisi layanan itu Eh saya lebih banyak ke pasien merreview terkait e perkembangan kondisi pasien terkait rapi lalu kemudian sor Sor Eh ini layanan Jadi kalau Farmasi itu ada dua yang pertama manajerial yang kedua adalah Farmasi klinik sambil ngemil yaak juga kalau mauemilak iya udah punya kopi Jadi yang pertama manajerial aktivitas manajerial yang kedua adalah Farmasi klinik nah aktivitas Farmasi klinik ini eh Memang secara requirementnya mereka yang sudah lulus S2 Farmasi klinik sehingga ketika saya graduate sebagai S Farmasi klinik maka saya fokus ke pasien layanan ke pasien Tetapi kalau apoteker yang manajerial itu fokus pada ada proses ee manajerial seperti perencanaan obat alat kesehatan penyiapan penyimpanan dan seterusnya tapi kalau saya lebih ke W lebih ke lebih ke pasien yang sedang dirawat e jadi setiap hari seperti itu Eh saya melakukan misalkan proses rekonsiliasi ngecek terapinya pasien lalu kemudian visit pasien lalu kemudian berkomunikasi dengan e profesional kesehatan lain menganalisis dan mengkaji terkait terapi kalau ada problem maka dikomunikasikan jadi lebih ke eh passion center ya lebih ke pelayaran ke pasien itu itu yang utama lalu kemudian yang kedua karena di sini adalah Rumah Sakit pendidikan maka aktivitas layanan adalah aktivitas pendidikan dan juga penelitian karena di bawah kemiseknikti ya Eh sekarang apa sih kementiannya jadi di pendidikan itu saya juga ditugaskan mengajar di fakultas farmasi untuk mahasiswa profesi apoteker jadi ada jadwal ngajar tertentu sudah ada schedulnya saya mendapat Surat tugas untuk mengisi materi di sana yang kedua eh S1 eh S1 profesi apoteker lalu kemudian untuk eh di lingkungan rumah sakit nanti mahasiswa profesi itu akan internship pelayannya mahasiswa profesi kesehatan lainnya maka saya menjadi preseptor atau Supervisor di sini lalu kemudian juga e karena di sini ada S2 Farmasi klinik saya juga menjadi presepor atau supervisor dari S2 Farmasi klinis jadi akitas pendidikan di lingkup Rumah Sakit saya menjadi supervisor atau preseptor S sor profesi dan juga S2 aktivitas pendidikan untuk aktivitas penelitian ada dua penelitian yang dilaks penelitian yang ownershipnya dari fakultas farmasi ini melibatkan mahasiswa S1 skripsi atau mahasiswa S2 tesis yang dilaksanakan di rumah sakit ini sebagai pembimbing lalu kemudian untuk yang penelitian di rumah sakit Uner adalah jejaring Rumah Sakit Uner dengan ee institusi eksternal Jadi bukan dari fakultas farmasi contoh pada saat penelitian terkait vaksin Merah Putih saat itu dilaksanakan di Uner dan proses clinical trial-nya dilaksanakan di rumah sakit ini jadi itu adalah ee aktivitas rutin setiap ee periode ya Kalau pelayanan pasti setiap hari tapi untuk pendidikan dan juga penelitian ini secara periodik pasti ada tiap semester it I Em Oke mungkin terkait profesi farmasi klinis ini sesuatu yang baru sih kalau dari program ee Kementerian Kesehatan karena akreditasi rumah sakit itu mempersyaratkan harus ada farmasi Klinik di setiap rumah sakit itu sekitar tahun 2019 Sejak saat itu maka Prodi Farmasi Klinik di Universitas mulai meningkat dan kami pun juga apa ya bisa dikatakan bahwa kami didorong untuk bisa mengapgrade kalau memang bekerja di Rumah Sakit maka dilanjutkan ke S2 Farmasi klinis jadi itu ada berapa orang yang jadi Farmasi klinis di sini Farmasi klinik Mbak Eh 1 2 3 4 l Ada lima ada lima tetapi kar E saya bertugas di ee gedung khusus infeksi dan ini ada sekitar total pasiennya bisa ee 80 sampai 90 pasien dan Farmasi klinis yang bertanggung jawab hanya satu yaitu saya tunggu deh ini lima orang ini dengan kualifikasi pendidikan yang sama kayak mbak S2 sama S2 Farmasi klinis jadi e kami dibagi di beberapa area dan ini semuanya juga kerjaanya sama yang pertama ada fokus ke pasien yang kedua ada pendidikan dan penelitianah berbeda jadi eh satu ada yang distruktural lalu kemudian yang 1 2 3 itu melebur di unit jadi dia melakukan dua dia mereka lebih fokus di manajerial karena memang posis ya adalah tidak semua Farmasi klinis karena keterbatasan jumlah ya tidak semua Farmasi klinis memang terpisah dari aktivitas manajerial jadi dalam hal ini jika dikatakan pilotnya untuk Farmasi layanan Farmasi klinis so far di rumah sakit ini ya saya karena tidak ikut melebur di unit dan memang fokus untuk aktivitas Farmasi klinis meskipun yang lain juga memiliki gelar S2 Farmasi klinis cuman tupokinya berbeda dengan saya oke mbak kan aku awam mbak ya di dunia apoteker he boleh nah Kara di pandanganku itu kalau aku ke rumah sakit nih apoteker itu adalah mbak-embak atau suster yang bantuin aku untuk ngacik obat anakku misalnya nah berarti beda nih sama yang M lakuin ya berbeda saya tidak saya tidak lagi bertugas untuk proses ee penyiapan obat Jadi kalau Farmasi itu ada tiga Farmasi klinik yang lulus S2 apoteker yang lulus S1 dan profesi yang ketiga adalah yang lulus Diploma ini asisten atau tenaga teknisnya yang meraci dan lain sebagainya ini orang teknisnya yang e menyerahkan mengedukasi mvalidasi istilahnya supervisor atasnya lagi adalah apotekernya sedangkan yang S2 F klinis ini ada yang adalah mereka yang bertanggung jawab pada keputusan terkait rapi jadi yang komunikasi dengan ee profesi kesehatan lain terutama dokter spesialis ee keperawat nutrisionis dan lain sebagainya Ini Farmasi klinis Jadi kami terbagi jadi saya tidak masuk ke dalam area penyiapan dan lain sebagainya karena itu akan dihandel oleh teman-teman apoteker dan tenaga teknis kalau saya yang visit saya merencanakan kebutuhan obat lalu kemudian komunikasi kalau ada problem memonitoring ini kira-kira terapinya sudah di Kuat atau belum jadi lebih banyak untuk melihat em outcome terapinya Jadi kalau Mas dana misal ke di rumah sakit lalu kemudian ada yang visit ke ruangan memperkenalkan saya ada dari Farmasi itu adalah Farmasi klinis itu kalau rawat inap ee atau di ICU Tetapi kalau rawat jalan Misalkan Mas dana sudah e raat rawat inap lalu kemudian Mas dana pulang kan perlu tuh ambil obat misal ke farmasi yang menemui Mas dana ini adalah apoteker Oh oke nah yang nyiapkan obatnya di belakang itu asistennya asisten apoter atau tenaga teknis Yang lulusan Diploma tadi jadi di Saya posisinya di ruangan Maksudnya yang tadi ketemu sama saya pasien Iya Yang saya visit seperti dokter itu kan visita setiap hari nah saya juga melakukan hal yang sama Bedanya saya saya menanyakan terkait misal nih Mas dana awalnya masuk dengan mual muntah Kalau dokter kan tanya keluhannya apa dan lain sebagainya saya datang menyampaikan Mas sudah dapat obat misal obat a Apakah sekarang merasa semak membaik atau tidak yang kedua Apakah Mas dana melihat Apakah ada alergi atau tidak jadi saya lebih banyak menggali terkait obatnya kalau dokter terkait penyakitnya kalau perawat datang maka akan memberikan obat kan jadi modelnya seperti itu dan saya juga akan menulis Eh direkam medis jadi yang menulis dirkam medis adalah Farmasi klinik bukan apoteker ibaratnya ap teer itu dokter umum Farmasi klinis adalah spesialis jenjangnya seperti itu jadi dokter umum kan cuman ada di IGD Heeh Nah kalau apoteker hanya ada di unit mereka enggak ke ruangan tapi kalau spesialis adanya di ee rawat jalan rawat inap di unit-unit lainnya saya seperti itu oke nah Berarti untuk sampai ke posisi Farmasi klinis ini berarti Mbak sudahah dapat izin apoteker juga dong sudah izin saya tetap apoteker karena S2 Farmasi clinis ini eh sebenarnya adalah science track karena S2 magister tetapi dalam proses studinya itu juga ada professional track atau internship di rumah sakit 1 tahun selain mengerjakan tesis jadi licens saya ada sebagai apoteker Oke dan Pak juga pengalaman dalam bidang eh superver eh bimbingan gitu ya dan mengajar S1 benar saya mendapatkan E Surat tugas dari fakultas farmasi untuk memberikan materi kuliah bagi mahasiswa profesi apot spesifik mata kuliahnya enggak Pak ada patient safety ini Indonesia atau Inggris Hah maksudnya pengantarnya bahasa Indonesia atau bahasa Inggris pengantarnya ee kalau pengantarnya ya harusnya bahasa Indonesia cuman tentu kalau kita bicara ee pendidikan profesi mereka harus mulai familiar sama referensi bahasa Inggris ya jadi saya kembine biasanya security P safety keamanan pasien Oh sor safety [Musik] safety kalau untuk di usannya Heeh selain di sini di Uner Mbak Ngajar di mana lagi ee sebenarnya Kalau yang untuk reguler di Uner ya kalau yang lain saya ikut praktisi mengajar aja sih Mas em karena kalau misalkan untuk di universitas itu So Far kalau tidak dalam satu lingkup institusi rasanya masih belum bisa kecuali saya diundang untuk menjadi kuliah apa ya untuk mengisi kuliah pakar kuliah pakar Iya jadi seperti di bulan Desember Kemarin saya mengisi kuliah pakar di Stikes ngadiusada di Madura Oke online terus gak datang ke Madura ke sana lalu kemudian yang kedua melalu karena ada program praktisi mengajar maka Universitas memutuskan UNT untuk mengambil benefit itu melamar saya melalui praktisi mengajar dan itu secara online di Universitas almarisah Madani di eh Makassar lalu kemudian secara offline di Universitas PGRI adibuana apa ini mbak profesi mengajar Mbak praktisi mengajar praktisi mengajar ini nama program Oh iya ini programnya pak menteri di 2 tahun terakhir jadi ee di Kemendikbud itu kita bisa mendaftar sebagai praktisi untuk bisa mengajar di universitas yang memang dia lolos seleksi untuk mengajukan pendanaan mengundang praktisi sebagai ee dosen tamu di sana selama setidaknya 12 kali pertemuan Nah di sini praktisi itu bisa mengajar di tiga ee di tiga mata kuliah ya dalam satu semester Gu Jadi biasanyaud gimana ya Jadi maksudnya gini biasanya Universitas itu kalau misalkan mengundang ee praktisi seperti kami untuk mengisi kuliah kan pakai anggaran Universitas keprodinya nah di tahun 2021 itu mulai Sori 2022 Maaf 2022 itu ada yang namanya program praktisi mengajar jadi dari Kementerian Pendidikan kami dikontak universitas untuk mendaftarkan diri di sana sehingga pembiayaan untuk proses e mengajar ini itu didanai oleh Kementerian bukan didanai oleh Universitas tetapi Kami tetap mendapatkan SK dari Universitas sebagai pengajar di periode itu tadi Eh referensi maksudnya kampus di sini adalah kampus tempat Mbak biasa ngajar atau kampus yang mengajukan ee narasumber atau si praktisi misalnya contoh kayak tadi yang di Madura Heeh berarti Maksudnya yang kampus di Madura Ini mm ikut program praktisi mengajar lalu dia butuh seorang praktisi buat ngisi baru dia mengundang Mbak gitu ya Iya contohnya begitu tapi yang di Madura kemarin itu tidak melalui program praktisi mengajar mereka mengundang secara langsung untuk yang EE Universitas lain yang saya Sebutkan yang di Makassar dan juga di Surabaya dua Universitas tersebut itu yang mengundang melalui praktisi mengajar Jadi mereka ee melakukan mereka itu melakukan seleksi Universitas istilahnya pendanaan pendanaan untuk bisa mengundang praktisi jadi ini suatu proses SSI Mas dana yang mendaftar praktis itu banyak universitas yang yang dapat juga banyak lalu kemudian Universitas ini mencari praktisi yang sesuai dengan mata kuliah yang mereka butuhkan mereka mereka melamar saya Saya menerima diajukan ke Kementerian kalau Kementerian setuju maka program ini bisa dilaksanakan kalau Kementerian tidak setuju maka ya fail enggak ada program ini jadi itu seperti Grand sebenarnya Dan ini harus dosen yang terdaftar ya bukan dia adalah praktisi I dia praktisi yang tidak tidak memiliki atau meletakkan namanya untuk nidn jadi yang tidak bernidn Oh di luar nidn berarti di luar nidn kalau dia punya nidnak dosen atau bukan praktisi syaratnya minimal praktik 5 tahun terus ada beberapa kemampuan khusus yang bisa ya kita nulis CV ya di situ dan itu harus relate dengan mata kuliah yang diajukan oleh Universitas jadi ada proses seleksinya di situ Bisa enggak si kampus ini apa ya meminta e dua orang misalnya sor misalnya ada ada orang yang dikatakan praktisi gitu misal praktisi e Farmasi misalnya ya dia lagi mauin program tentang praktisi Farmasi Nah ada tiga orang Nih ada si a b dan c Nah bisa gak langsung tunjuk aja si kampus ini si pengin yang B Iya kampus pasti akan menunjuk satu satu mata kuliah untuk satu praktisi Jadi dia langsung menunjuk kalau saya setuju maka diproses secara sistem Kalau saya tidak setuju dia mencari praktisi yang lain kalau misalnya setuju Berarti langsung jadi ya Nah kalau setuju maka proses selanjutnya adalah menunggu approval dari Kementerian terkait Grand atau pendanaan program ini karena nanti Universitas akan dapat dana operasional praktisinya dapat honor jadi jadi praktisi tidak dibiayai oleh Universitas tetapi dibiayai oleh dana apbn-nya milik kementerian pendidikan Oke menarik nih buat nanti konteksnya Mbak Berarti mbak kontribusinya itu Enggak cuman di e rumah sakit enggak cuma di kampus dan Enggak cuma di kawasan airl Langga i ya jadi kontribusinya luas ya Nah sekarang gimana caranya dari yang makudah lakuin ini bisa ngasih nilai tambah gara-gara belajar di Australia gu sehingga dampaknya itu bisa lebih luas gitu bukan cuman untuk e profesi Mbak bukan cuman untuk pasien-pasien yang berawat bukan cuman untuk anak bimbingan dan juga anak kuliah yang ada di kampusnya di tapi juga buat semua orang bisa jadi dari kampus yang ada di Aceh bisa jadi kampus yangan Dar di Papua gitu jadi lebih besar dampaknya ya n cobakan kita bawa sana nanti nah terus aku pengin tanya kan tadi kan sempat nyebutin masalah mm vaksin merah putih kontribusi bakusus apa Yaya untuk untuk vaksin merah putih ee karena ini programnya bepom dan bepom menuju Uner untuk bekerja sama dalam proses klinical Trial clinical Trial adalah kita membuktikan keamanan dari eh penggunaan vaksin dan proses untuk clinical trial ini tentu melibatkan semua profesi jadi mulai dari dokter perawat farmasi dan lain sebagainya untuk Farmasi maka satu tentu untuk pengelolaan vaksin Jadi kami melakukan e perencanaan kebutuhan sesuai dengan target yang diminta oleh e peneliti dalam hal ini ada itd dan juga Badan POM ya ada audit lalu kemudian kami menjamin mutu terkait penyimpanan kami menjamin mutu terkait dokumentasi vaksin dan kami yang melakukan e Jadi kalau misalkan penelitianinical Tri itu kan ada prosedur atau protokolnya protokolnya sudah dibuat oleh bepom untuk Farmasi fokus terkait handling vaksinnya menjamin bahwa tidak ada e kesalahan proses di sana Lalu kemudianeparasi jadi mengambil vaksin menyimpan monitoring dan lain sebagainya menyiapkan ke dalaming unuk bisa diinjeksan oleh perawat dan berkomunikasi terkait ee kondisi vaksin si dan update laporan rutin jadi handling ke barangnya atau vaksinnya Oke Eh mbak ini ikut sebagai timnya Iya saya sebagai timnya jadi perwakilan Kalau tidak salah saat itu ada empat nama yang ditunjuk dan E saya perwakilan dari itu untuk berkomunikasi terkait bagaimana engolak sekaligus dengan handing tnisnya sk-nya sknya ada Insyaallah Nanti disimpan ajaak biar nanti gampang kalau kita mauyaric nah kok aku sebelum [Musik] kitaak atau bantuan dalam tanda kutip ya untuk memuluskan ke ASN gitu loh Pak Oh karena ini Rumah Sakit E ini ASN ya ini yn kalau bicara di rumah sakitnya atau Saya mau daftar di tempat lain di rumah sakit mbak sekarang Oke jadi di rumah sakit itu Eh belum ada nomenklatur jelas sebenarnya terkait posisi ASN kalau itu nak sekarang ini di bawah Kementerian Pendidikan beda lagi kalau rumah sakitnya di bawah Kementerian Kesehatan itu ada formasinya Oke tunggu sebentar Erlangga ini ptnbh ya ptnbh Iya heeh Oh oke nah Oleh karena itu jalur rekrutmennya adalah melalui pegawai tetap dari unerah yang kemarinadi ptnbh he bukan bukan Rumah Sakit Umum Daerah Iya rumah sakit umum pada umumnya adalah pempr Pemkot ke vertikal ke menkas nah sedangkan Rumah Sakit Uner ini adalah rumah sakit percontohan untuk e Rumah Sakit PTN dan saat itu di tahun 2 10 soft opening saya mulai join di 2012 rekrut ASN itu hanya ada di 2010 untuk profesi farmasi setelah itu enggak ada sampai sekarang Oleh karena itu di alokasikannya melalui pegawai tetap jadi pilihannya memang mau berkarir di sini atau pindah tapi emang di tempatnya Mbak itu Adakah seprofesi yang Farmasi klinik eh ASN di di tempat saya tidak ada Heeh enggak ada ya tidak ada Oke Farmasi Klinik di Sini pegawai tetap dan itu dua orang yang tadi lima orang itu ee yang tiga kontrak saya dulu maksudnya juga dengan kontrak awalnya oke Sudah berapa lama ya Mbak di sini Mbak saya di rumah sakit Uner total sudah 12 tahun Wow Oke berarti Sebenarnya aku lagi mau nyoba cari cara biar MB tuh masuk ke targeted ya nah jadi eh Alasan saya kemarin menyampaikan ke Mas dana terkait chat saya yang bicara masalah PT itu karena eh Akhir Januari saya ikut webinar Mas dana itu Bincang bincang Award di Aas eh mereka yang baru ada grup gitu grup dan kebetulan salah satu Speakernya itu adalah istrinya temannya suami saya di sana di Q saya baru tahu kalau dia eh salah satu speakernya jadi dia eh ada en word yang di uq mereka PHD semua dan bikin program itu Istilahnya ya webinar gitu terus e ya sharing aja terus kemudian ada salah satu eh Speakernya itu nyampaikan bahwa dia adalah dosen UGM heeh tapi dia bukan tapi dia adalah pegawai tetap Universitas Akhirnya saya bertanya oh Bu kalau begitu artinya kalau pegawai tetap ee PTN atau institusi pemerintah itu bisa ya dia jawab bisa mbak asal punya sk-nya kalau memang Anda ee merupakan permanen employment di situ tunggu ini bisa bisa daftar Aas atau bisa masuk seb targeted versinya dia versinya dia nah dia cerita seperti ini saat saya adalah dosen eh tetap non PNS UGM saya dosen tetap e non PNS ugr lalu kemudian dia mencoba mendaftar yang targeted dan dia memilih publ waktu itu tapi tim Aas itu kemudian konfirmasi ke si Ibu ini bahwa loh Harusnya kamu swasta nah dia banding saya enggak tahu itu prosisnya seperti apa dia cuma cerita seperti itu akhirnya dia nyampaikan ke eh pimpinan fakultasnya B loh ini loh kok saya dibilang private Padahal saya ini adalah eh dosen di UGM yang mana UGM itu adalah institusi pemerintah akhirnya dia mengupload SK dari Rektor Uner itu SK yang seperti Mbak kirim ke aku itu kemarin ya Nah SK saya kalau di bidang karena dia kan dosen kalau dosen di bawah rektorat kalau saya di bawah direktur Rumah Sakit sk-nya seperti itu Nah itu adalah SK karena saya ee sampaikan bahwa untuk yang ptnbh untuk pegawai tetap acuannya adalah aturan-aturan PNS memang Jadi mungkin Mas dana bisa lihat di situ ada golongan 3B dan lain sebagainya bedanya memang anggarannya dari Universitas Nah di situ nah Oleh karena itu saya coba tanya lagi ke chatnya tim Aas via chat via chat eh timnya menjawab bahwa ASN yang diminta terus saya tanya kan meskipun saya bekerja di institusi pemerintah dengan status tetap non PNS karena eh tidak memungkinkan untuk merekrut ASN ya eh dia jawab iya belum bisa itu versi jawaban tim Aas via chat tapi versi Award yang dari UGM ini itu nyampaikan bahwa saya ini pegawai tetap non PNS dan saya masuk melalui jalur targeted dengan SK dari Rektor jadi saya ragu ini Bagaimana seharusnya nanti ingatin aku aku bikin target deh minggu depan aku Ma bikin analisa hukumnya ya Iya baterainya terus saya juga sempat bertanya sih untuk yang kedua saat itu sama beliau saya ini kan bukan dosen saya adalah praktisi tetapi e Saya memang konsen dan terlibat juga di proses pendidikan dan penelitian Karena setelah lulus S2 saya banyak terlibat di proses itu saya memang interest untuk lanjut PHD ya saya sempat bertanya apakah sebenarnya untuk PHD itu mereka memang mengutamakan dosen dalam hal ini dan itu mereka menjawab bahwa tidak cuman tidak dengan penjelasan yang seperti apa ya mereka hanya bisa menjelaskan bahwa saya punya teman kok bukan dosen dia dari e kerja di Kementerian apa gitu loh karena pengin ini dia bisa lolos ya kalau itu saya jawab dengan cepat enggak Mbak Jadi enggak cuman dosen fokusnya aku cuma lagi nyari cara gimana biar tetap sebagai targeted melalui jalur publik ya Iya gini nanti kita kayaknya bakal daftar pakai jalur publik Mbak He tapi nanti akan aku coba cari cara eh apa sih yang bisa ngj tifikasi kita akan Pelajari tentang inih mungkin juga Coba cari ya mbak ya cari eh peraturan terkait ptnbh pengangkatan apa pengklasifikasian pegawai di ptnbh [Musik] pengklasifikasian pegawai maksudnya ini nanti akan siapa aja sih yang jadi pegawai di situ misalnya terdiri dari unsur ASN misalnya atau dari pegawai tetap nonasn misalnya aku gak tahu ya baca soalnya terus e tenaga kontrak Lalu ada tenaga honorer misalnya atau Al DII ada status 1 ASN dua pegawai tetap yang ketiga P3K yang barusan saja ada dan yang keempat adalah kontrak ini di mana Mat Oh gak ini peraturannya Uner jadi ada eh dari SDM gitu ada SK rektornya menjelaskan terkait ee posisi atau apa ya pegawainya Unar itu terdiri atas apa saja jenjangnya itu di Uner memang ada itu kan pegawai Uner ya kalau di rumah sakit Iya saya ikut eh jadi begini saya ikut Uner tetapi karena rumah sakit itu adalah unit ee ee yang menghasilkan kami diberi otonomi untuk mengelola dana dan eh salaryi dan lain sebagainya Itu dikelola sendiri oleh Rumah Sakit Unar ya kayak blu lah Nah karena semua urusan itu di istilahnya Uner memberikan otonomi ke RS Uner untuk mengelola internal sdm-nya maka SK Saya dari direktur RS Uner tetapi peraturan dari SDM RS Uner tetap harus mengikuti dari Uner jadi saya ya Ada Seperti apa namanya kalau ASN itu Diklat apa prajab ya saya juga ada di Uner dan yang mengisi adalah orang Uner kalau pensiun ada adanya sama ada haknya semua sama dengan ASN Jadi kalau misalkan mengcompare yang saya dapatkan dengan satu saya PT dengan teman saya yang ASN gitu semuanya sama bisa dipecat engak bisa dipecat dipecat Gimana kalau peat itu mungkin kalau misalkan memang kriminal ya jadi syarat ASN kan seperti itu ya pelanggaran berat gitu ya Nah itu bunyinya seperti itu sih sama Oke karena kan kalau dari aku tangkap ya Kenapa asustralia itu e ngebagi dua tuh antara yang public sama yang private gitu ya kalau yang publik itu kan sebenarnya lebih kontribusi langsung ke negara sebenarnya itu utamanya Bagaimana Dia mengkontribusikan ee keilmuannya nanti kepada negara secara langsung Terus yang kedua dia paling enggak dijamin untuk enggak akan resign gitu loh atau enggak akan kabur seandainya nanti udah pulang dari Australia Awards ternyata dia enggak enggak bisa berbakti lagi nih ke tempat dia bekerja sebelumnya gitu sedangkan austral penginnya kita engak kasih kamu uang R miliar buat sekolah ya Mbok jangan dibawa kabur gitu pulang tuh tapi balik lagi kontribusi ke tempat kamu berasal atau ke rumah kamuitu Nah kalau di Mbak ini saat nanti lurus dari Australia misalnya gitu ya itu ada ketentuan 2N plus 1 Enggak di sini [Musik] I masa bakti pasti adabenar ya saya belum mengkaji benar ya tetapi saya ingat bahwa saat itu waktu ee Saya sekolah S2 waktu saya sekolah S2 belum PT memang itu memang disampaikan bahwa harus ada masa bakti balik ke sini pimpinan saya nyampaikan demikian jadi Oke diizinkan dengan izin belajar saya sekolah sambil bekerja tetapi memang tidak boleh ee kalau misalkan Anda diterima jadi PT pega tetap pada saat berbarengan dengan lalu sekolah maka ya harus mengabdi dulu Enggak boleh ada hitungannya gu seingat saya waktu seingat saya waktu prajab juga sempat Disinggung seperti itu deh saya bukan buka lagi Iya coba nanti dicari Mbak ya peraturan yang terkait dengan kepegawaian Heeh ee baik di Uner maupun di ee rumah sakit gitu ya he Oke tapi saya yang pasti He terikat 10 tahun di awal wns gitu ya ASN gitu ya aturannya ya aku enggak tahu yang sekarang ya kalau aku dulu sih enggak ya Kecuali Kecuali Aku ee oh Sori Iya waktu aku Iya tapi cuman ee 2 tahun waktu masih PNS terus habis itu aku kuliah 2 tahun maka ketentuan rumusnya 2N + 1 I berarti 2 di* 2 tahun dikali eh ditambah 1 jadi 5 tahun terus S2 kayak gitu juga gitu sama I sejauh ini Em kalau yang di lingkungan Uner memang semuanya 2n1 sih 2N plus 1 sih informasi teman-teman Oke mudah-mudahan sih kita ketemu nih eh justifikasi atau alasan biar Mbaknya diakui sebagai pabrik yang saya pikirin sih yang baru kepikiran ya ya menurut kepikiran itu alasan kenapa dipersamakan dengan ASN yang pertama itu karena adanya e ikatan dinasas [Musik] pulang dari ee beasiswa Terus yang kedua kontribusinya nyata di lembaga pemerintahan Oke katendasnya sudahudah jadi kalau kabur enggak akan kabur karena pasih balik lagi terus yang kedu kontribusi juga langsung ke masyarakat eh melalui lembaga [Musik] pemerintahanyaga pemerintahan terus habis itu paling yang pikirin lagi adalah Semua peraturan ee dengan ASN termasuk [Musik] eh apa namanya ya dipersamakan golongan dan pangkat he hak kewajibannya sama naik pangkat tiap 4 tahun harus bikin SKP tahunan demikian prosesnya seperti itu jadi setiap tahun kami bikin SKP [Musik] sama ini yang penting juga kalau dari pegawai tetap ada kemungkinan karirnya naik enggak Iya jadi pegawai tetap akan diorientasikan untuk posisi-posisi strategis misalnya pilihannya harus PNS atau PT misal em sebagai penanggung jawab unit mulai dari level itu sebagai kepala instalasi mendapatkan training pengembangan dan lain sebagainya lalu kemudian untuk ee bisa naik ke posisi struktural itu syaratnya adalah mereka permanen ee employee baik ASN maupun PT Oke terkait itu saat nanti Mbak kuliah itu gimana status pegawainya ee Maksudnya gimana Apakah cuti ataukah berhenti maksudnya resign gitu ya terus nanti balik lagi atau karena ini kan pegawai tetap sudah jadi saya mengajukan untuk tugas belajar Oh berarti sama banget ya tugas belajar juga namanya kalau di luar Uner maka tugas belajar tapi kalau saya kuliah di Uner maka namanya izin belajar karena harus sambil kerja Iya itu izin belajar kan IB kalau di PNS itu IB itu sambil kerja kalau TB itu off dari semua Duty Iya saya akan izin off ke SDM Oke berarti penghasilan gimana penghasilan ya Kalau tugas belajar ya tidak akan mendapatkan tunjangan praktik ya tetapi e untuk apa hak tugas belajar seperti gaji pokok masih tetap diberikan udah itu aja Oke berarti sebenarnya jalan terus Nih penghasilan terus kalaupun selesai balik lagi tanpa harus interview kan eh interview Apa maksudnya saat sudah lulus dari Australia balik lagi ke kantor itu enggak perlu interview lagi enggak perlu aplikasi daftar ulang lagi gitu enggak kan kayak orang yang mauftar kerja lagi gitu kan langsung lag he oke oke mekanisme mengakan menggunakan mekanisme mm tugas belajar atau TB ketika proses studi di OS dan saat kembali ke Indo langsung [Musik] diaktifkan kembali status [Musik] kepawaian kalau kontrak harus resignak Iya itu maksudku jangan sampai Aas itu memandang di luar ASN adalah kontrak bahwa Terata ada l yang namanya pegawai tetapak semua di semua instansi yang kayak gitu salah satunya di ptnbh benar ptnbh yang terakhir status Rumah Sakit apa namanya Rumah Sakit air langangga ya Rumah Sakit Universitas air [Musik] langangga merupakan PTN BH dengan segala ketentuan prod terkait ptnbh dan eh nah oh rumah [Musik] sakititas air Langga itu air Langga atau e Langga air air Langga Unair he oke oke oke aku punya optimis ini bisa ini apa ee justifikasi untuk Mbak masuk ke publik he jadi ini baru dari sudut pandang ASN Ya tapi kalau dari sudut pandang womanen apa yang kira-kira Mbak pengin protes Seandainya aku itu orang Aai e well Sebenarnya kalau saya sih harapannya di goi ya pertama itu mas dana karena government of Indonesia seharusnya bisa masuk itu sih cuman yang kedua untuk yang woman rasanya saya ini sebenarnya begini kalau masa bicara masalah ee ekonomi ya bahwa orang saya adalah anak tunggal he dan EE orang tua saya keduanya Sudah pensiun he ya tidak ada dana pensiun bagi beliau berdua karena merupakan pegawai swasta dan saya harus memenuhi kebutuhan beliau berdua artinya itu menjadi tanggungan saya di luar dari apa yang e bukan menjadi tanggungan suami ya gakut enggak inud suami tapi menjadi tanggungan saya saya lebih ke situ jadi saya tidak tahu apakah itu bisa disampaikan bahwa saya membutuhkan support beasiswa ini agar saya tidak mengurangi e tabungan saya yang saya tabung untuk kebutuhan orang tua lebih Keu itu sih mungkin kalau bicara tanggungan memang itu Tapi kalau tanggungan anak tentu ditanggung berdua Oke berarti Mas e Mbaknya anak tunggal Saya anak tunggala pensiunan tanpa ada uang pensiun gitu ya benar benar dua-duanya dua-duanya oke dua-duanya terus sekarang tinggalnya kalau ee tinggalnya saya sama orang tua sama beliau karena suami masih di Australia meskipun suami di Indonesia kami LDR ya beliau di Malang jadi saya sama orang tua sama anak-anak di sini H kesehariannya memang sama orang tua ee mungkin kurang lebihnya Begini saya tidak bisa menabung untuk membiayai Saya sekolah S3 karena sisa penghasilan yang saya punya itu untuk mencukupi kebutuhan orang tua saya lebih ke sana sih Mas Dana saya mungkin tidak berani menyatakan bahwa itu adalah sosioekonomi rentan karena pasti akan lebih banyak yang berhak I tetapi yang ingin saya sampaikan adalah Kalau saya tidak mendapatkan beasiswa saya pasti tidak akan bisa studi lanjut meskipun saya sangat ingin melakukan itu meskipun saya ingin mengupgrade untuk saya dan juga mungkin untuk orang-orang di sekitar ya kalau kita bicara pendidikan penelitian dan ingin bisa expand lebih luas ya saya harus sekolah karena saya bekerja di rumah sak bekerja di institusi pendidikan yang mana itu kalau ingin mendapatkan ee peluang lebih dan berkontribusi lebih maka anda harus mengupgrade sekolah Anda S2 kemarin kalau kalau saya enggak izin belajar itu juga berat makanya Masih izin belajar saya masih bisa bekerja saya membiayai diri dari penghasilan dari sini untuk kuliah Kalau to misalkan tugas belajar pasti enggak bisa kalau enggak tanpa beasiswa ya gitu Iya B dipahami sih mbak ya challengnya dia pasti itu kalau seand saya punya dua kandidat dengan nilai yang sama ya he Oke semuanya tapi yang satu memang in needits gitu ya dalam dalam kebutuhan gitu tapi yang satu lagi sebenarnya kalau mau egois masih bisa hidup enak gitu tapi kita kan enggak bisa hidup egois kita kan mesti membantu orang tua gitu apalagi saya ini anak tunggal dan ee enggak ada lagi tuh Kak nenek yang ngurusin gitu Ya saya memang akuin bukan sebagai kaum yang rentan secara ekonomi gitu ya Tapi inilah Kondisi saya [Musik] gitu Oleh karena itu Mengapa kemarin yang saya tanyakan ke tim Aas adalah caregivinggiving ini seperti apa Apakah juga caregiving kita berikan kepada orang tua mungk adatanyaanakah berkeluarga terus punya tanggungan orang tua atau kita berkeluarga tapi kita anak tunggal tanggungan orang tua dan seperti apa itu Aas tidak menjelaskan bahkan lewat sosialisasi eh itu yang memberikan tim AS sih saya lupa itu ada webinar juga dan mereka menjelaskan terkait itu tapi yang dibahas selalu yang eh women sebagai kepala keluarga mungkin karena bercerai dan lain sebagainya woman yang karena sosioekonomi woman yang karena dia masyarakat adat terus yang ketiga itu eh yang keempat lupa saya cuman yang care giving tidak pernah bisa diekspllore atau dijelaskan secara rinci definisi caregiving ini seperti apa Oke berarti kita bisa main di situ karena ini masih abu-abu Iya benar bisa carging itu bisa ke atas bisa ke bawah ke atas itu orang tua ke bawah itu anak misalnya dia SLE single m dia masih harus ngulusin anaknya gitu jadi enggak akan mungkin dia bisa kuliah Kalau enggak beasiswa gitu karena anakku Siapa yang ngurusin gitu Ben Kalau gua kuliah gua enggak ada kerjaan terus anakku mau hidup kakai apa gitu terus gua enggak bisa berangkat kuliah karena anak gua harus dicebokin harus disuapin harus disetrikain bajunya dan lain-lain gitu itu car givingnya ke bawah car givingnya ke atas Ya anggap yang anak tadi diganti jadi orang tua berupa berupa ibu atau bapak gitu gitu Ini kondisinya bisa aja masih hidup suaminya gitu bisa aja gitu Karena kan suami mungkin entah dia ada Eran kayak mbak gitu atau dia merantau ke luar negeri akirnya ditinggalin cuman istrinya anak-anaknya sama orang tua si istri atau orang tua si Ibu eh orang tua si bapak nah yang ngawat siapa ya Ini si aplikanasiswa ini gituah di caregiver gitu gitu dan ya Bisa sih dipakai itu Yang caregiver itu iya bisa dan sebenarnya memang eh suami saya kan kerja di Malang di Universitas Muhammadiyah Malang lalu kemudian Mengapa saya tidak berpindah Karena posisinya saya anak tunggal dan eh orang tua ini butuh insecure saat itu memang Jadi saya harus bisa merawat dua saya merawat anak dan juga merawat orang tua dalam hal ini sehingga pilihannya adalah Saya stay di Sidoarjo dan kerja di Surabaya suami LDR di Malang dan akhirnya kami sepakat Istilahnya ya sudah nanti mungkin kita ketemu pada saat seminggu sekali pada saat demikian tapi saya tidak meninggalkan II saya tidak meninggalkan keduanya saya tetap bisa merawat anak-anak saya juga merawat orang tua ya karena saya enggak punya saudara H itu jadi lebih ke situ dan emm rencananya ya Mas dana kalau saya mendapat beasiswa orang tua Tentu juga akan insecure dalam hal gimana nanti kalau kamu sekolah kehidu apa ee bulanannya seperti apa seperti itu ya saya sampaikan bahwa tetap itu akan menjadi alokasi tapi saya harus mencari dana ya dalam hal ini karena penghasilan saya Selama bekerja tentu tidak akan didapatkan Karena saya belajaras belajarikian lebih ke sana Jadi obrolan itu sudah saya obrolkan dengan orang tua bagaimana planning mengkondisikan beliau berdua Ketika saya Mang berpamitan untuk sekolah di luar dengan suami ya karena di sana Kebetulan juga ada suami jadi beliau Oke Enggak apa-apa cuman Bagaimana cara memanage di sini otomatis ya saya harus membuat eh memberikan apa ya harus nyari orang yang menjaga beliau di sana plus ke plus apa namanya kebutuhan eh setiap harinya Seperti apa jadi memang Eh istilahnya careging ini butuh biaya dan itu tidak akan bisa saya lakukan dua-duanya sekolah dengan biaya sendiri lalu kemudian tetap menupport beliau berdua ini saya belum ada untuk ke sana Jadi Tentu saya hanya bisa melanjutkan ke S3 jika ada sponsorship dalam hal ini ya beasiswa Oke dapat dimengerti sih Mbak He Sebenarnya masih bisa justifikasi itu oke tadi kita sudah membahas alasan dipersamakan dengan target itu ya Iya dua itu jadi ee dua kali saya mengikuti webinar yang satu memang dari aas-nya yang satu dari bincang Award tadi Eh konsep goi dan etg untuk womanen with caregiving ini yang sebenarnya sempat ada di pikiran saya hanya saja yang paling baik yang mana tentu Mas dana akan lebih bisa melihat selain dari masuk di jalur openategory kemarin pun saya juga berdiskusi dengan suami ya terkait ini bahwa suami sudah nyampaikan I nanti Mas Dan mungkin akan bisa lebih melihat peluang karena begitu saya menyampaikan bahwa saya in mendapatkan tutor yang bisa mendamping untuk as ini karena saya konsen terhadap waktu 1 tahun ini konser saya adalah untuk scholarship untuk intek tahun depan Maka beliau setuju dan eh yau tadi setiap apa saya ngerjain tugas seperti ini saya juga forward ke suami biar Beliau juga tahu progresnya seperti apa Oke thank you loh mbak sama Thank you juga suaminya he saling support Pokoknya I yaam saya searnya nya saya sebenarnya sudah merencanakan untuk ee bisa lanjut S3 itu udah sejak 2 tahun Mas tapi suami saya eh lebih istilahnya apa ya pilihannya kemarin dia kalau saya enggak dapat beasiswa di tahun kemarin nanti dia ditunjuk lagi jadi Kaprodi dia enggak mau iya kalau suami dosen memang jadi Alhamdulillah eh akhir tahun dia dapat BPI Itu tadi nah akhirnya dia bilang Bang sekarang kamu harus mulai fokus ee saya suami saya tuh sudah dapat beasiswa maka kamu harus mulai lebih intens lagi suami Mbak BPI berarti iya BPI Oke kampusnya di mana Mbak enggak yang di Indonesia oh di Indonesia Heeh yang di Indonesia di Universitas Muhammadiyah Malang Wah kampus Sri saya Oh iya iya saya juga saya juga ada teman teman dekat saya sama teman dekatnya istri saya waktu lagi di Australia itu e dia Aas juga e pokoknya anaknya dia ini teman dekatnya anak saya deh waktu di sana itu dia dosen di Umm eh s2-nya di flindter sama saya terus Eh sekarang lagi S3 nih lagi lagi mau in s3-nya di flinders juga tapi pakai beasiswa kampus flinders gitu karena dia sebagai alumni kan di sana he banyak anak ya kayak gitu ya Oh iya iya banyak anak WM yang di flinders saya waktu ke adelate belum berkesempatan untuk mengunjungi flinders Wah sayang sekali Iya jangan ke kotak mulu Mbak agak sedikit iya Dalam rangka apa waktu itu ke ele kemarin September ada konferensi Jadi waktu suami saya berangkat ee mulai intake selain dampingin suami untuk dia berangkat Kebetulan juga ada konferensi di akhir september jadi eh pertama Leading di Brisbane beberapa hari terus saya ke idelid selama eh Senin sampai Minggu itu bayar sendiri yang conference yang conference eh ada yang bayari dari lecturernya pembimbingku he jadi kita -f satu lagi oh gitu tabungan karena ya Eh saya kan Sekalian ngantar suami ya Jadi ya oke suami Oke kita berangkat bareng pulangnya yang saya cover sendiri jadi parsial tiketnya tiketnya berapa Mbak ke conference Mbak kemarin conference kemarin murah kok 2350 karena Indonesia Dapat diskon ya ya biasa negara berkembang jadi saya daftar super early Bird di bulan Mei 23 2.350 ah bukan 2.350 Kalau enggak salah Oh berarti 2 30 dolar lah ya 200 Iya 230 do Heeh Oh iya termasuk murah itu heeh cuman ternyata tiket pesawat ke Adel itu jauh lebih mahal daripada ke brisband Iya karena jarang flightnya benar benar dia transit dulu di sydne lebih seringnya saya kemarin balik dari Adel Ke Gold terus baru ke Indonesia oh suami q ya suami Q di brisb Oke kita lanjut lagi aku udah dapat nih Berarti tadi palingakudah dapat beberapa output lah yagetgetai dari pengertian tentang apa sih backgroundnya Mbak di pekerjaan lalu eh pr-nya adalah untuk buatku ya pr-nya adalah eh targetednya untuk dipersamakan dengan ASN agar dicari dari segi peraturannya nanti Mbak tolah kirimin ya he yang dipunya kalau misalnya ada terus terkait juga dengan alasan seb caregiver Jadi kalau misalnya bisa kita upayakan targetednya bisa publiknya bisa terus juga Eh womanennya bisa tinggal kita pilih salah satu nanti Iya baik cuman kalau untuk Kak bukti bawa anak tunggal ya yang ada kakak orang tua saya kan saya sudah bisa kakak ya sejak nikah ya mungkin saya kepikir itu sih kalau bicara dokumen terkait e caregiving kakak yang di tempatnya ibu itu ada siapa aja tinggal ber Kalau iya kalau sekarang berdua karena kan kalau sudah menikah pasti lepas Kakak ya ya enggak apa-apa mak Itu buuktikan Kakaknya orang tua disandingkan dengan kakaknya Mbak gitu kalau kakak sebelum menikah enggak ada ya ada masih ada Mas He Ya udah masukin itu aja kakaknya yang dulu yang R Mbak terus kakak yang udah Mbaknya keluar sama kakak kga Mbak sendiri gitu Oke berarti tiga dokumen ya tiga Dokumen untuk disiapkan oke terus kita berlanjut lagi ke Masalah e kalau kan sudah pasti ee di apoteker ya khususnya di ee Farmasi klinik ya keahliannya ya I untuk ee ada Saya biasanya bagi tiga aspek sih Mas yang pertama di pelayanan kesehatan Tentu saya bertugas sebagai Farmasi klinik lalu kemudian yang kedua di bidang pendidikan di sini saya sebagai staf pengajar dan juga sebagai pembimbing penelitian pembimbing penelitian mahasiswa baik S1 maupun S2 yang ketiga di penelitian saya selaku peneliti saya juga selaku Supervisor penelitian bagi mahasiswa itu baru berapa kali ikut yang tadi tuh eh yang praktisi mengajar Oh praktisi mengajar saya ikut tiga kali Wow di 2022 pertama dengan universitas ari ad Buana itu posisin saya masih hamil ya jadi enggak bisa ambil banyak dan itu program pertama kali Terus yang kedua saya absen karena melahirkan terus yang ketiga Saya daftar dengan Universitas almarisa Madani di Makassar untuk dua mata kuliah terus yang keempat dengan eh dua mata kuliah dari Universitas almarisa Madani Makassar plus satu mata kuliah di Universitas PGRI adibuana lalu kemudian presiden ganti Oh sor lalu kemudian yang terakhir di pm5 programnya fokus di industri sehingga untuk klinis belum terfasilitasi Terus sekarang ganti presiden program itu tidak berjalan tahun ini apalagi sekarangak Fus k kalauhim Mera terus kepilih gitu eh gimana gimana gimana caranya gimana cara biar Mbak bisa menangin untuk terpilih dalam eh praktisi mengajar praktisi meng Heeh eh itu sebenarnya lebih ke CV ya Mas mereka itu melamar karena melihat profile kita dan juga CV jadi background E di pelayaran Seperti apa background dan lain sebagainya Seperti apa semuanya terlihat dari CV JAdi misal nih yang praktisi mengajar 4 saya itu dilamar 12 Universitas tapi saya harus memilih eh 12 MK mata kuliah sor tapi saya harus memilih maksimal Jadi mereka lihat dari CV yang saya tulis dan saya upload di ee platformnya kampus Merdeka Berarti mbak juga gelap ya nanti bakalan dipakai sama kampus mana Ya maksudnya dia bukan apply per Project kan saya Saya tidak tahu Saya hanya apply untuk bisa diverifikasi sebagai seorang praktisi yang qualified untuk mengajar Oke berarti sama kayak Linkin ya Linkin ya Mbak masukin profile nih di Oh iya Ben mengajar nanti tinggal di shoing list tuh masuk nama Mbak Misalnya kalau aku kampusnya e UI misalnya aku panitianya di UI nih Aku punya akun di situ tinggal aku cari nih siapa paling cocok gitu kan [Musik] he lalu mereka lalu kemudian mereka akan menghubungi saya entavia telepon entah via email atau via wa untuk menanyakan Saya memiliki program seperti ini apakah berkenan untuk kolaborasi biasanya akan saya minta dulu Mohon informasi terkait ee rencana perkuliahnya Seperti apa Jadi saya harus mengkaji dulu ini cocok enggak sama saya bikin saya bikin kurikulum untuk Uner saja tapi kalau untuk ini tidak Oke berarti Bisa enggak kalau aku bilang Bisa enggak kalau aku bilang MB itu termasuk yang senior level lah di dalam prestasi praktisi mengajar ini gitu bukannya orang yang belum pernah punya pengalaman gitu maksudnya jadi sudah tiga kali loh iya Ben kali Panggil gitu kan he Berarti kan Engak kaleng-kaleng nih maksudnya Heeh dan tiga kali bayarin nih orang nih bayarin nih si bus Nul karena dia lu bayarin bausnul maka lu sama aja udah eh nularin ilmunya nanti tuh ke banyak orang gitu cukup bayar satu aja lu bisa jadiin bus lu ini sebagai agen gitu Heeh Heeh Iya dan enggak akan salah sasaran karena ini emang udah udah terbukti udah tiga kali ikut gitu bukan yang baru mau nyoba-nyoba Heeh gitu nah tujuan dari praktisi mengajar ini salah satunya juga untuk ee memperluas kerja sama jadi harapannya setelah program ini selesai kan perkuliahannya enam kali ya itu tetap bisa ee berinteraksi dengan kampusnya jadi ada harapan agar kami tetap bisa berkomunikasi yau tadi misal di luar itu ada kuliah pakar atau mungkin ada penelitian misal di Surabaya nih Oh saya sudah kenal eh Mbak Fitri dari dari dari praktisi mengajar kita bisa kolaborasi ini dibayar Kenapa dibayar kan dibayar untuk yang praktisi mengajar pertama itu saya Pro Bono jadi itu bisa jadi volunary work karena saya ingin tahu saya kan belum tahu itu kan masih launching pertama jadi saya pakai proono tidak berbayar begitu saya tahu Oh ternyata seperti ini ya lalu kemudian untuk yang kedua dan ketiga Saya memilih berbayar hmm tarifnya Siapa yang nentuin Kementerian kampus Merdeka yang nentukan sudah ada peraturannya di website dan juga panduannya honor per jam per jam per jam r900.000 belum potong pajak [Musik] H sama honor narsum Mirip ya narsum seminar bentar Kalau narsumnya dari universitas ini lebih tinggi Oh biasanya dalam sehari berapa jam satu program itu 12 jam jadi kalau saya bisa berhasil 36 jam ya tinggal dikalikan aja he rata-rata berapa Jam Mbak Mbak dapat saya dapat e yang kedua Eh sor yang ketiga kan praktisi mengajar s t sama saya dua gak ikut karena melahirkan yang ketiga dapat 24 jam yang keemp dapat 36 jam yang pertama karena masih proses launching pertama Pro Bono saya cuma dapat satu MK 1 MK berapa Jam 12 jam atau mungkin gara-gara Mbak proono Jadi dapat gitu atau enggak juga gak gak gak bahkan saat itu sebenarnya saya sebenarnya Pro Bono saat itu adalah rekomendasi dari Uner jadi saya itu tahu praktisi mengajar karena pihak fakultas farmasi Uner memberi informasi kepada kami untuk mendaftar Lalu saya tanya ini ada pilihan berbayar atau proono mereka bilangono ya Mbak karena maunya Uner melamar kami melalui program itu mencoba Kami sama-sama ingin mencoba gitu loh Mas mauyobanya Iya mau coba platformnya Jadi sayaikutin rekomendasi fakultason itu karena arahan eh wakil dekan S gitu Bisa enggak kalau nanti dalam esnya kita bilang Mbak bersedia untuk proono DII Heeh nanti kalau misalnya kita ngebahas masalah ini agar lebih eh Wi spread gitu contributionnya kita bilangono tapi nanti kenyataannya ya silakanlah Mbak sendiri proono gitu kayak pengacara pengacara kan tetap harus ee ada proononya gitu Tapi kan dia juga ada sisi bisnis yang lain iya ya oke Wah menarik nih Kok saya jadi pengin ya Loh harusnya Mas dana bisa mendaftar mungkin belum dengar ya sa itu Iya aku baru tahu loh ada ini Iya bisa sebagai praktisi keuangan seb eh hukum di Instagramnya masih ada semua informasi ada di Instagram cuman untuk eh tahun ini saya tidak dapat update apapun dari praktisi mengajar karena sekali terverifikasi itu otomatis terverifikasi untuk program-program selanjutnya atau janjan sudah makin susah sekarang Mbak karena makin banyak yang tahu pasti karena semakin banyak yang tahu nah kelebihannya yang sudah daftar di awal karena itu tidak perlu di ee Ini lagi diseleksi lagi dia otomatis akan tampil lebih dulu Hm karena yang lain kan masih yang lain misalkan daftar masih butuh waktu verifikasi akun saya sudah terverifikasi sejak awal Wow nice nice nice we pencerahan saling belajar nih Mbak heeh heeh Oke kita lanjut lagi mbak Ya baik ee dari yang tadi Mbak bilang kaliannya terus ke depan rencananya pengin jadi kepala seksi Farmasi klinik manajer Farmasi lecturer itu jencang karirnya gimana nih kepala seksi dulu baru manajer gitu ya oke eh jadi di sini kalau dengan background saya sebagai Farmasi klinik kalau mau masuk ke struktural itu maka memang ke kepala seksi kepala seks dari kepal Iya kepala seksi terus kemudian di atasnya ada manajer Farmasi Oke membidangi membawahi berapa orang Oke jadi kalau kep jadi begini di rumah sakit Uner itu ada kepala instalasi farmasi lalu kemudian ada manajer Farmasi kalau yang level operasional kepala instalasi itu tidak harus S2 Farmasi klinik siapun bisa tapi kalau kepala seksi Farmasi klinik harus S2 Farmasi klinik dulu mbak minum Iya saya minum ya Mas Monggo ah minumnya es kopi pula kopi apa fore apa ya Iya fore saya dibawain mahasiswa saya Mas Uh enak ya mereka masih di sini loh Eh kalian enggak pulang Makasih Mas di sini mahasiswa S2 saya keren keren tempatku engak ada for ini sekarang Oh gitu jadi E saya sebelumnya itu menjabat sebagai kepala instalasi Farmasi jadi di level operasional itu penanggung jawabnya adalah kepala instalasi Farmasi nah lalu kemudian ada perubahan kebijakan owner mencoba merombak bahwa menginginkan posisi ini untuk sementara diisi oleh eh dosen maksudnya dosen dari fakultas dulu oke Akhirnya e begitu saya selesai kuliah belum lama Masuklah ke area clinical Farm Nah kalau untuk menjadi kepala instalasi Farmasi itu tidak harus S2 Farmasi klinis Apun bisa selama memang ada penunjukan dari Rektor ya misalkan ada kebijakan baru mau kualifikasi Seperti apa itu bisa tapi kalau untuk kasih Farmasi klinik itu kualifikasinya khusus S2 klinis Jadi kalau enggak punya eh belum lulus Master of clinical farmacy enggak akan bisa di posisi itu oleh karena itu ketika tadi ditanya terkait proyeksi ke depan kalau dari dengan lulusan S2 Farmasi klinik maka eh level kepala seks itu lebih tinggi dari kepala instalasi seb fokus di layanan Farmasi klinis Nah dari kasih level atasnya lagi itu Manager Farmasi begitu Nah kenapa saya Tuliskan di sana ada lecturer karena kami akan bisa eh fully mengajar juga di fakultas ketika kami punya gelar S3 begitu Jadi proyeksi S3 ini ketika Rumah Sakit memiliki staf dengan S3 itu akan dialirkan masuk ke fakultas jadi lebih e akan membuat perannya itu lebih luas dengan S3 Mbak pulang kan Anggaplah 4 tahun terus proses Aas setahun jadi 5 tahun lah ya dalam 5 tahun itu harapan Mbak sampai 10 tahun yang akan datang 5 sampai 10 ya Berarti mbak udah jadi kepala seksi terus menjabat sebagai manajer dan sebagai lecturer atau dosen I yang lecturer itu lecturer itu eh Pokoknya kalau saya sudah dapat S3 untuk posisi lecturer itu bisa diproses lebih cepat ya kalau struktural kan biasanya nunggu ini ya nunggu proses e selesai jabatan dan lain sebagainya tetapi Ketika nanti saya kembali dari S3 maka saya e akan bisa lebih cepat untuk juga bertugas di fakultas farmasi jadi peranan pendidikannya akan lebih luas selain di rumah sakit tapi enggak berarti kalau jadi lecturer enggak boleh karir di rumah sakit kan enggak di sini di sini itu ee memang melebur jadi di rumah sakit bisa ditugaskan di fakultas Begitu pun yang di fakultas bisa ditugaskan di sini Oke berarti lebih enak ya sebenarnya untuk nulis kontribusi ke depan saya sudah pernah konsul Saya sudah pernah konsul dengan wadek 2 kebetulan pembimbing saya yang juga saya mintain rekomendasi itu nyampaikan beliau meang mendorong udah kamu pokoknya Sekolah ho S3 karena nanti eh kalaupun memang istilahnya apa ya rumah misalkan rumah sakit oh e kebutuhannya Seperti apa nih untuk S3 di lingkungan rumah sakit nanti akan dicarikan Jalan kebutuhan itu akan lari ke fakultas jadi untuk pegawai tetap itu bisa mutasi bukan mutasi apa ya bisa diaktifkan juga di tempat lain dengan eh propose dari fakultasnya lalu kemudian minta izin ke pimpinan rumah sakit jadi kalau misalkan kami tiba-tiba diminta mengisi ke Fakultas Keperawatan gitu ya misal itu juga bisa oke iya berarti sebenarnya kalau untuk S kayaknya udah cukup keegambar nih aku ya Eh mulai dari background-nya kan aku biasanya itu Mbak kalau ngelihat Esi itu adalah background pasnya dia sama masa sekarang dan masa depan kalau background masa lalunya udah terit eh terus background yang sekarang udah juga nih masalah sekarang lagi sibuk ngakuin apa gitu terus untuk yang ke depannya ya Mbak sudahudah bisa jelasin bahwa jenjang itu pengin yang kasih dulu habis itu jadi manajer itu jadi lecturer walaupun lecturer pun enggak Mesti nunggu jadi manajer sudah bisa gitu sebenarnya Selama ada S3 gitu kan selama ada S3 Oke dan sekarang Mbak juga udah mulai ngebimbing walaupun belum gitu nah kan alangkah lebih baiknya benar kan alangkah lebih baiknya dan urgencynya muncul gua tuh harus dikasih lu beasiswa nih karena gue juga punya mahasiswa di belakang untuk ngebantu mereka ngbimbing tugas akhir atau skripsinya gitu atau tesisnya gitu Heeh Iya demikian oke oke oke sekarang nah Mbak pengin fokus ke masalah apa nih yang pengin dipecahkan dari yang lihat sehari-hari itu e di lingkungan kerja ya saya itu memang karena dari e tesis fokusnya sudahion safety pekerjaan saya juga keion safety utamanya maka untuk saya tentu inspirasinya dari situ ya itu em terkait paent safety kalau di Farmasi ada namanya sistem farmacovigilance jadi sistem yang farmacovigilance yang ada di indonesia enggak hanya di rumah sakit saya sih di beberapa tempat itu belum jalan karena ini program mulai gencar diperkenalkan sama BPOM itu di 2022 dan bariernya masih cukup banyak sehingga kami ingin meningkatkan eh patient safety tidak hanya dengan eh rutin bisa membuat habit nih orang-orang yang ada di rumah sakit untuk aware terkait eh efek samping dari obat tetapi juga aware bahwa pasien kita semua itu BPJS makin ke sini makin diminta efisien sehingga semua profesi pasti berpikir Gimana caranya kita bisa mengefisiensikan plafon ya dalam merawat pasien Saya ingin masuknya di ee terkait mencegah adanya efek samping obat itu biar pasien gak makin parah jadi kita bisa saving cost kalau kita bisa saving cost untuk biaya perawatan obat maka Rumah Sakit bisa untung jadi fokus saya he memang lebih ke patient safety yaitu Bagaimana kalau bisa ada sistem yang bisa ee mengakomodir semua profesi baik dokter perawat saya karena yang merawat pasien kan banyak ya untuk bisa lebih care terhadap eh reaksi dari atau efek obat yang enggak diinginkan sehingga tidak memperparah kondisi penyakit dan itu bisa e membuat e Rumah Sakit lebih lebih dapat profit ya jadi dari pelaan bpjs-nya masih bisa Untunglah sehingga Ya itu bisa jadi efisien karena pasien kami soalnya BPJS ya dan mbak juga bisa lebih kritis kan terkait dengan obat mana yang seharusnya boleh manaharusnya dan e Sebelum saya an ini saya itu memang menghubungi BPOM untuk melihat apakah memang pandangan saya di lingkup rumah sakit ini memang benar atau tidak jangan-jangan di luar itu ada yang sudah establish gitu ya akhirnya saya mendapatkan kesempatan untuk Zoom saat itu yang WAnya nya saya for ke Mas dan dan beliau menikanah I kami ini embangkan sistem masih mencari yang cocok buat kita seperti apa Jadi begitu beliau mendendengar bahwa saya ingin melanjutkan studi terkait farmacovigilance sistem ini di a beliau nyampaikan Oh ya kalau gitu Tolong dipelajari sistem diusi Seperti apa Nanti dibawa ke sini kita bisa compare barier di sini seperti apa bisa ggak kita adop sem mereka dan saya diminta untuk ee dan itu ee kalau misalkan sistem Seperti apa disernya tentu Belum kan masih di proposal ya tetapi kajian yang ada di Indonesia itu saya sedang saya lakukan jadi visibilitas Indonesia saya bisa menggambar ya Nah Sedangkan visibilitas untuk yang di OS yaitu tadi saya membidik griffit di mana Di sana ada Gold Coast University Hospital itu juga Rumah Sakit pendidikan ternyata itu adalah Rumah Sakit pendidikan terbesar di queensland dan harapan saya di situ nanti belajar dari situ jadi kalau saya lebih fokus ke membuat suatu menganalisis Faktor apa sih yang menyebabkan orang-orang di sini itu belum terlalu peduli terhadap pelaporan eek obat terutama ke Badan POM karena kami stakeholder lalu kemudian yang kedua adalah ee di sini saya mendapatkan informasi dari BPOM bahwa Mbak di luar negeri itu ada asuransi yang sudah bisa diklaimkan karena ada terjadi efek samping obat misal efek samping begini kalau misalkan Pasien itu ternyata tiba-tiba menggunakan parasetamol gitu ya terus alergi terus kemudian penyakitnya makin parah di luar negeri itu bisa diklaim di Indonesia belum bisa seperti itu itu Jadi anda nanti bisa he bisali semua bisa dikomplain Pak Benar ya semua bisa dikomplain tapi benar ini bagus ini karena real case ya real cas tadi Eh bagus Aku suka sih sepakat sih aku Heeh ee tinggal nantici ee elaborasinya Gimana He nah terus kemudian ee lebih ke situ Jadi tapi karena saya tahu bahwa rumah sakit itu pasti akan ada mindset bisnis jadi aspek ekonomi itu juga harus diperhitungkan saya saya menyampaikan ke BPOM saat itu Alangkah alangkah lebih eh bermanfaatnya ketika eh sistem farmacovigilance kita atau pelaporan efek samping obat itu kita punya data bahwa kalau misalkan kita tidak memperhatikan terkait efek samping obat itu cost-nya bisa besar BPJS bisa bayar lebih ee banyak terkait akibat itu contoh kalau pasien hiper eh pasien e diabetes Mas dana mungkin familiar ya kan gula darahnya tinggi diberi obat diberi obat ternyata selama perawatan pakai obat itu tanpa disadari drop tiba-tiba jadi rendah gula darahnya ketika gula darah rendah pasien enggak sadar kan akhirnya apa kita butuh memeriksakan gula darahnya itu biaya kita butuh memberikan obatnya biaya lagi Iya kalau pasiennya bisa langsung sadar kalau komplikasi nah itu jadi belum ada saat ini yang eh konsen ke sana menurut saya ketika bisa menunjukkan cost itu lebih beneficial untuk institusi bisa membangun sistem karena akan lebih [Musik] dirasa jadi Mbak fokus ke sistemnya saya kalau ini e engak bisa langsung jadi sistem tetapi memang satu Saya ingin mengetahui dulu bariernya apa lalu kemudian yang kedua adalah Eh nanti dari barier itu kita coba analisis Bagaimanakah membuat ya prosedur Halo Wah ya Halo tadi sempat putus Mbak Oh iya ya baik ee sebentar sebentar udah udah udah oke oke ya Jadi yang pertama yang pertama fokusnya adalah selama ini belum ada data terkait penelitian ADR itu secara prospektif atau Real Time jadi diikuti pasiennya rawat Ina kira-kira adr-nya berapa dan lain sebagainya itu masih jarang jadi saya cari tahu dulu itu tu di rumah sakit seberapa banyak sih reaksi ee obat yang tidak diinginkan terjadi di rumah sakit Oke yang kedua adalah terkait kalau misalkan sudah tahu terkait prevalensinya maka dari prevalensi itu beban Biayanya berapa banyak jadi saya menganalisis Faktor atau background-nya dulu yang ketiga kalau sudah tahu Oh Oh ternyata adr-nya tuh tinggi data dari BPOM ya di Indonesia nanti tahu spesifik di rumah sakit juga tahu data plafon penyakitnya juga sudah tahu plafon ee biayanya yang ketiga kira-kira kita kan pengin mencegah biar enggak terjadi ADR ya meminimalkan E resiko itu maka saya mencari kira-kira hambatannya apa sih kok mereka itu enggak bisa mencegah atau melaporkan dari adian yang tidak diing ini ibaratnya kalau ada kejadian yang merugikan karena efek samping obat itu gak dilapor secara rtin Mas entah Karen entah karena apa SDM yang terbatas entah karena mungkin ada faktor lain Gak ngasa penting n barnya dicari tahu duluituahu barnyaemud eh saya coba eh reassesment BPOM itu kan sudah punya panduan terkait laporan farmacovigilance itu kalau diimplementasikan di sini implementasinya seperti apa dilihat dulu outcome-nya keberhasilannya berapa dari pandunya BPOM 50% 75% atau seperti apa terus kemudian nanti melihat ee juga terkait Eh bagaimana seberapa aktifnya mereka untuk bisa melaporkan dan menganalisis atau melakukan kajian terkait ADR Nah jadi dari melihat background ini kita nanti bisa membuat suatu standar prosedur ya kalau ada ADR kita harus seperti apa lalu kemudian ee misalkan kalau kita bicara worknya terlalu banyak oke kita mau fokus ke e disis yang mana dulu atau unit mana dulu jadi setidaknya e harapannya adalah memang ada prosedur untuk bisa meningkatkan kepatuhan mereka e dan awareness terhadap efek samping obat itu untuk tenaga profesional tapi untuk rumah sakit dalam ini manajemen saya kan Engak hanya fokus ke ya aja ya profesional aja tapi untuk manajemen harus juga punya benefit kan manajemen orientasinya pas uang jadi saya ingin nanti ada evaluasi rutin terkait berapa sih kita bisa saving dengan adanya prosedur kepatuhannya si tenaga kesehatan yang KJA di rumahakitit PAN sudah kalau sudah jadi panduan dan jadi kebijakan direktur kan akhirnya untuk ditetapkan e Bagaimana sistem ee mekanisme monitoring efek samping obat ini di rumah sakit kalau di rumah sakit ini bisa berjalan baik maka rumah sakit ini akan bisa menjadi percontohan berkolaborasi dengan BPOM untuk mengembangkan memberi contoh ke rumah sakit lain yang setipe yang selevel Ya maksudnya kayak tipe kan Rumah Sakit ada tipe a tipe B tipe C ini tipe B yang selevel jadi mulai nulari karena apa Rumah Sakit lain itu Mas enggak akan mungkin punya waktu untuk dia menganalisis kayak gini kecuali ada rumah sakit yang memang bersedia untuk mencoba membuat pilot project atau penelitian untuk melihat barier ini karena background Rumah Sakit tuh bariernya pasti sama saya yakin itu itu sih jadi ee ini sesuatu yang rutin sebenarnya tapi entah kenapa kesadaran kita terkait ee efek samping obat ini belum tinggi saya rasa karena belum dikaitkan dengan uang kalau misalkan sudah kelihatan rupiahnya berapa kita bisa hemat uang nih karena kita bisa ee tertib dan perhatian terhadap efek samping obat mereka pasti akan melakukan itu jadi novel-nya itu saya kaitkan dengan eh keuangan Iya bisa juga ditambahin untuk menghindari tuntutan hukum Eh benar juga eh so far memang selama ini ya kalau tuntutan hukum itu masih bisa dilindungi dengan SOP yang sudah ada terkait e Bagaimana cara mengatasi penyakit tetapi juga eh selain itu juga lcens atau Sip itu surat izin prakk itu wajib Tapi kalau sampai kontak ee istilahnya apa ya BPOM dan sebagainya belum sampai ke level itu sih karena kan bisa aja ada orang yang nuntut gara-gara obat yang dikasih itu menyebabkan alergi yang yang berujung mungkin meninggalal nafas benar benar benar benar ya mengurangi itu tadi memang tuntutan karena kan keamanan pasien ya karena ujung-ujungnya juga dengan seperti ini maka pasent safety meningkat harapan saya pent safety meningkat dan juga e efisiensi terkait biaya itu juga bisa meningkat iya sama saya juga kepikiran kayak nenek saya itu kan dia kan udah berkali-kali pengen operasi mata gitu gara-gara katarak Tapi kan enggak bisa gara-gara dia selalu minum pengencer darah k kan darahnya kan ee dia lagi apa ada jantung gitu Ben Nah coba kalau misalnya dokternya enggak aware atau mungkin ee obatnya enggak ya Salahlah obatnya gitu ya dia lagi dalam tahap lagi dalam treatmen darah yang kental tiba-tiba dikasih obat pengancar darah terus dia akhirnya operasi bleeding Heeh bleeding malah bisa dituntut Iya benar ya belum sampai meninggal deh misalnya ee pendarahan parah gitu kan kan bisa dituntut nanti rumah sakitnya baik materil maupun materil kan iya oke mbak ini aku masih ada yang mau dibahas Sebenarnya masih ada ee terkait dengan kampus sama jurusan terus juga cerita pribadi saya mau tanya deh yang cerita kemarin dari dari semua yang dari pertanyaan-pertanyaan itu yang saya bingung sebenarnya cerita pribadi ya ini Aspek apa sih sebenarnya eh cerita seperti apa sih sebenarnya yang sebaiknya untuk ditunjukkan ee enggak ada template tertentu tapi biasanya itu background diri kita yang bisa mungkin beda dengan yang lain contoh nih ya ya Ee saya pribadi ya saya pribadi saya pribadi itu menuangkan di Esa itu nanti ee dari keluarga yang bukan siapa-siapa ditinggal meninggal Ayah sejak usia 3 tahun eh sejak usia 3 3 SD masih punya dua adik yang paling kecil 6 bulan ibu saya ibu rumah tangga yang biasanya cuman nerima uang dari suami tiba-tiba suami meninggal di usia 32 dia enggak punya ee sandaran hidup tiba-tiba harus menjadi pedagang di pasar setiap hari enggak pernah punya libur Dan saya akhirnya berubah yang tadinya cuma kejan main karena anak pertama di usia 3 SD Saya tiba-tiba berubah jadi orang yang benar-benar serius banget belajar dengan harapan adik-adik saya nanti tuh bisa jelas itu hidupnya gitu akhirnya itu ngebentuk saya dari kecil sampai saya e lulus itu selalu dapat peringkat yang bagus gitu terusjar beasiswa karena gak ada harapan lagi untuk sekolah kalauak dengan beasiswa nah beasiswa gimana ya harusya bagus gitu karena saya sejak ee SD sampai kuliah selalu dapat nilai yang bagus sehingga waktu saya D3 saya pakai beasiswa waktu S1 pakai beasiswa juga gitu jadi mindsetnya kayak gitu gitu nah terus itu cerita saya lalu cerita yang kedua cerita menti saya ya menti saya itu yang saya angkat yang mana yang enak ya yang Korea dulu deh yang Korea yang Korea itu dia dapat GKS ee dia bawa cerita personalnya itu tentang dia anak dari petani di desa gitu yang enggak sama sekali punya pemikiran untuk ee bisa ee pengin kuliah kelar neg itu sama sekali enggak ada mimpi gitu karena ini cuman anak dari petani desa yang susah gitu hidupnya Eh tapi alhamdulillah dia bisa masuk eh SMA Negeri bisa masuk kampus eh yang bagus kampus Negeri terus bisa kerja di Jakarta gitu bareng sama orang-orang yang dari ee ekonomi yang bukan yang kayak dia waktu di desa sebagai anak petani gitu dan dia sampai bisa berkontribusi di dalam uwardi.id karena dia waktu itu bawa nama uordi di esnya dia karena dia sempat jadi timnya word waktu itu dan dia bisa dia salah satu eh batch Pertamaku di world waktu buka volunteer Nah jadi dia merasa berkontribusi di dunia beasiswa gitu nah dia bawa tuh di ceritanya itu dan itu eh salah satu sebab yang bikin dia bisa lolos terus yang ketiga cerita tentang eh mentiku juga ini m intch yang tahun lalu Aas dia dari KPK dia bawa cerita tentang perubahan drastis Dia ee dari orang yang ceria terus tiba-tiba jadi frustasi minder enggak punya percaya diri sampai pengin bunuh diri dua kali gara-gara di eh diselingkuhin sama tunangannya di saat eh semua tuh keluarga udah ketemu dan nentuin eh tanggal segala macam gitu eh hanya gara-gara eh mungkin badannya yang eh gemuk gitu ya nah jadi dia Sampai akhirnya bertekad untuk eh ngebentuk badannya lagi jadi bagus gitu satu titik Dia pernah eh kecelakaan hebatlah gara-gara lagi lari tengah malam gitu gara-gara dia eh stres dengan kehidupannya sampai pernah pengin bunuh diri juga segala macam dan akhirnya dia melampiaskan kekerjaan dan karirnya dia guu Sampai akhirnya dipercaya sama komisaris e komisioner KPK sebagai staf langsung di bawahnya Dan Hampir semua mentiku yang lolos ya aku cari cerita pribadi Apa sih yang bisa dibawa gitu yang bisa diangkat yang bedain dia dengan dengan applicance yang lain gitu ini saya kangkadang mereka tuh enggak mereka tuh enggak enggak engeh gitu kadang-kadang mereka enggak engeh apa sih yang bisa gue jual dalam tanda kutip Ya tapi kalau dengan mereka cerita aku jadi bisa tahu Kayaknya bisa dipakai nih Angle ini gitu Angle ini bisa kita cari sudut pandang yang lain yang bisa ngebuat kamu agak dalam tanda kutip agak lebih bercerita lebih e story telling lebih dramatisir ya tapi jangan lebai gitu dan tapi tetap ada benang merah nih dengan kontribusi yang pengin kamu kasih nanti gitu Nah dari benang merah ini kalau yang KPK tadi ya bahwa dia pengin nunjukin wanita itu e bisa kok untuk eh enggak direndahin Bahkan dia bisa berkontribusi lebih gitu dalam e pekerjaan dalam karir gitu terus juga ada yang single Mom dia benar-benar single Mom sih dia cerai karena kekerasan dalam rumah tangga gitu nah dia ba nunjukin bahwa empowerment itu nyata adanya gitu Dia pengin menginfluence orang lain khususnya single parents di luar sana yang punya anak dua dia harus dari pagi sampai malam kerja tapi malam engak istirahat malah mesti nyiapin sekolah buat anaknya besok gitu dan dia Gimana caranya bisa struggle dari traumatik karena ada KDRT di rumahnya waktu DU sama suami sebelumnya well ada masa-masa sulit semua ya e jadi saya perlu mengingat sebenarnya si Kalau iya Sebenarnya sih memang kalau saya kalau bicara masa sulit sekali Mungkin tidak tidak e setara ya ceritanya dengan tadi mnya Mas dan at mungk dan tapi Mang ini Kebetulan ee keluarga ayah dan ibu saya adalah keluarga yang biasa lalu kemudian saat itu ee saat itu juga beliau sebenarnya untuk saya sekolah di Farmasi itu ragu karena dalam hal ini enggak ada ee belum ada dari saya adalah cucu istilahnya apa ya anak Ibu saya ee ibu Saya anak pertama saya otomatis cucu pertama dan itu dari Desa ya dari Nganjuk gitu Jadi kalau bicara sekolah sarjana itu enggak pernah yang terpikirkan karena e beliau berdua juga pegawai ya pegawai terus kemudian e cuman saat itu saya itu mulai ngerasa karena kedua orang tua saya selalu sibuk bekerja dan lain sebagainya jadi pada saat SMP memang saya bertekad untuk menunjukkan bahwa meskipun orang tua itu tidak mendampingi saya karena sibuk bekerja mencoba untuk memenuhi Istilahnya ya ekonomi ya Dan saya enggak bisa les kayak teman-teman yang lain dan sebagainya jadi saya belajar dan sebagainya memang akhirnya yang ditarget ya prestasi akademik sih Sampai akhirnya di e SMP saya dapat beasiswa yang saya sebenarnya enggak apply tapi wali kelas saya tapi wali kelas saya yang EE mengajukan itu pertama kali saya Dat beasiswa terus Kemudian untuk yang Farmasi pada saat mau masuk Farmasi Ibu saya juga sangat e istilahnya udahlah Pilih jurusan yang spp-nya itu enggak mahal kita tahulah kesehatan itu berapa sih gitu ya tapi saya saya sampaikan bahwa udah saya lewat jalur spmb aja gimana caranya Pokoknya saya masuk lewat jalur spmb dulu zaman saya ada spmb terus jalur umum gitu mas dan dan akhir dan waktu itu karena orang tua saya khawatir saya down enggak keterima orang tua saya itu cari pinjaman uang untuk bisa masuk di Uner Farmasi Uner di jalur umum gitu terus kemudian saya bertekad bahas saya enggak mau sekolah dengan jalur umum karena kan saya anak tunggal ya pasti dicari-carikan gitu ya saya enggak mau di jalur umum saya coba spmb Dan saya akhirnya lulus spmb ee akhirnya uang itu memang dikembalikan berapa persen Nah Ketika saya sudah di spmb itu baru terbuka ee beasiswa untuk e mahasiswa-mahasiswa yang sudah jadi mahasiswa Uner dan saya dapat beasiswa itu ternyata Al full sampai lulus eh dan itu ternyata memang eh beasiswa tertinggi yang nominalnya saat itu 1 semester R juta SPP saya itu 880 eh r.000 terus kemudian pokoknya istilahnya tiap semester tambah uang pangkal mungkin r. lah ya saya dapat 4.135 125 saya ingat akhirnya Apa saya bisa membiayai itu sendiri bisa beli laptop sendiri beli buku sendiri dan dari beasiswa itu nah dari situ akhirnya orang sudah e istilahnya oke ya Saya minta S2 Habis lulus sayanya minta s2i orangudah ktir kerja dulu dan lain sebagainya itu saya pendam Oke saya enggak S2 Padahal saya tahu bahwa saya itu suka bekerja di lingkungan University Sebenarnya saya bekerja sampai pada akhirnya saya memendam rasa bahwa saya ingin sekolah tapi itu saya tahan bertahun-tahun sampai orang tua saya bisa bilang Oke kamu sekolah ya udah kamu sekolah aja enggak apa-apa nah yang dikhawatirkan apa tetap itu karena penghasilan itu kan masih saya belum nikah tapi tetap juga ee ikut bantu keluarga Ya intinya itu akhirnya saya menikah ee lalu kemudian ee di sana baru saya izin saya harus sekolah sekarang ee karena usia saya sudah segini dan Persaingan di luar itu kalau kamu kalau enggak ini kan di pendidikan ya rumak pendidikan kalau enggak S2 maka posisi itu enggak akan berubah Nah akhirnya di situ saya sekolah saya diizinkan sekolah sama institusi tapi harus bekerja Ya tapi saya saat itu juga punya anak usia 2 tahun saat sekolah jadi saya meninggalkan rumah jam .30 pagi pulang sampai rumah jam 11 malam 11.30 malam saya jalani 1 Seteng tahun anak saya akhirnya Emang dititip sama orang tua saya kompensasinya ya ya saya itu semua kebutan harus siap karena saya titipin anak ya ya itu sih mungkin perjuangannya di situ sih saya enggak tahu Apakah itu memang sesuatu yang e punya value lebih Ya saya belum terpikir itu cuman pengalaman 1 Seteng tahun E saya bertekad untuk sekolah di saat saya punya anak usia 2 tahun di saat itu juga harus bekerja ya itu enggak yang luar biasa belum lagi ternyata kena pandemi waktu sekolah di 2020 mau tidak mau eh saya seharusnya memang eh lulus harusnya lulus di pertengahan 2020 ya karena masudnya 2018 tapi karena di Februari itu e setelah membuat proposal dan lain sebagainya tidak bisa dilakukan karena pandemi terus kemudian saya kepikir juga e Wah gimana ini kalau molor dan lain sebagainya bayar S lagi dan lain sebagainya akhirnya ya itu saya ngajukan ke Universitas e sebagai komitmen apa dan lain sebagainya akhirnya extend ee karena kebijakan pandemi ya saya enggak bisa melakukan penelitian di ee klinis saya lulusnya 3 tahun Nah itu juga pengin saya highlight ya jadi biar tidak dianggap bahwa Oh ini 3 tahun itu molor karena sesuatu yang memang saya sengaja molor Enggak ini karena Dampak saya di tengah-tengah Ada apa cuman pengorbanan terbesar saya adalah saya tidak eh saya sangat ingin melanjutkan S2 tetapi saat itu terhalang padal saya sudah pengin sekolah di luar negeri di S2 itu tapi karena orang tua saya alasan Saya anak tunggal terus kemudian anak perempuan enggak boleh jauh lalu ya khawatir semuanya apa ya orang tua lama kan seperti itu ya jadi engak boleh jauh dan sebagainya ya saya mengorbankan itu saya kubur saya pada akhirnya S2 Oke diuner tapi itu tadi sangat sulit sekali harus membagi diri menjadi tiga pegawai ibu anak gitu ya Nah akhirnya di sini S3 saya bertekad bahwa saya enggak bisa dengan berinteraksi dengan mahasiswa ya saya enggak bisa terus-terusan ee hanya mengembangkan diri dengan pendidikan di Indonesia karena saya ingin ada perubahan Oleh karena itu S3 memang saya harus keluar jadi mewujudkan apa yang saya kubur di masa Saya ingin S2 untuk ee di luar di S3 ini itu sih Mas Cuma memang saya mulai berpikir seperti itu bahwa Oh ternyata enggak cukup ya cuman S2 di sini itu ya saat saya datang ke konferensi di Gold Coast tahun 2019 saat saya kuliah S2 saya ketemu eh orang-orang e ya orang OS si lecturer di situ mereka tuh orang Australia tapi penelitiannya itu selalu di Indonesia kenapa sih enggak orang Indonesia sendiri yang mengekplore [Musik] negaranya lebih ke situ awalnya terus ya sudahudahproses makanya saya cuplik adalah Saya tidak tahu awalnya pengalaman personal itu apakah relate Kenapa sih kamu Kok pengin E keosi kenapa kamu pengin S3 saya pikir di situ tapi proses eh pengambilan keputusan saya untuk lanjut S3 dan kenapa harus di ausi adalah memang di tahun 2019 itu ketika pertama kali saya ke ausi dan saya melihat bahwa betapa Indonesia ini perlu belajar banyak dari luar ee I belajar banyak dari negara lain dan itu dibawa ke sini terus kenapa orang-orang luar itu justru mereka kalau misalkan meneliti mereka yang punya nama Bukan Kita orang Indonesia sendiri ya itu rasanya kesal sih itu ya itu Jadi tapi ya itu ya harus S3 jalur akademis harus ditempuh Oke Mbak Eh aku ah dapat sih nanti mungkin kita akan fokusnya kalau untuk yang Story itu kita ke bagian yang awalnya berhutang terus jadi dapat beasiswa lalu e mewujudkan mimpi yang terkubur kurang lebih itu nanti ya gambaran garis besar narasinya oke siapsiap gitu ya Eh dengan segala hormat Mbak aku minta izin kita cukupkan sampai di sini dulu nanti kita coba jadwalin lagi kalau enggak minggu depan atau Minggu depannya lagi ya karena aku Har besok Ini kan mau ada acara pagi enggak bisa seharian terus hari Minggu aku balik ke Jakarta terus hari Rabu pagi aku berangkat lagi ke Manado itu sampai di hari Selasa mungkin nanti di antara hari Kamis atau Jumat dulu ya kita coba cek jadwal ya jam an ya kalau misalnya gak bisa baru minggu depan lagi baik saya mohon untuk diberi tugas jadi saya sangat menyadari kelemahan saya mas saya itu e karena ya bekerja dan lain sebagainya iya harus memang diberikan deadline jadi Mas dana misal ber tugas saya apa Langsung aja di ini selesai hari ini ya Dan karena saya pun sendiri karena saya tahu kelemahan saya adalah eh kadang harusnya saya rencanakan seperti ini tapi mungkin ada kondisi mendesak di pekerjaan akhirnya itu bergeser prioritasnya maka saya juga membuat deadline untuk diri saya sendiri jadi pengatasannya gitu Jadi saya mohon juga nanti mas dana eh Strik sama saya terkait deadline eh Mbak Mbak Fitri harus bagaimana Harus ini ini ini dan ini Pokoknya ini kalau bisa selesai mohon dicuse kalau memang itu Alasan saya R s kemar saya sak tidak bisa ya karena saya Min Oke Oh berarti panggilannya mbitri ya bukan siap oke sampaikan dengan deadline-nya berarti ya dengan deadline-nya langsung oke Siap Oke Mbak Eh Thank you Selamat malam nih udah 2 jam Seteng nih kayaknya kita sampai 10.30 bnya jadi kemalaman iya oke Ini adalah e Kegiatan saya pada saat kuliah seperti ini Oke Mbak ini aku akhiri ya Eh streamingnya nanti rekamannya ak kasih tadi kita 30 menit pertama enggak keord ada kulat tadi lupa tapi enggak terlalu signifikan kok tadi cuma di awal doang terima kasih ya Mas Ja Mohon bimbingannya Iya jaga kesehatan Mbak Iya Insyaallah ya Asalamualaikum baik Waalaikumsalam warahmatullah


=== VIDEO: EQJCcq7xTSo ===
k pun ya biasanya iya i aku aku baru sadar masih skedule tulisannya sor Sorry lupa tidak gu yang S next hours prce for the next hours Oke t pertanyaan-pertanyaanan bagus terus aku pikiran Kayaknya aku harus latihan lagi pakai pertanyaan-pertanyaan ini Untungnya aku catat Oke aku catat sih aku catatnya k kasih ya oke oke di di unpa tuh keras banget di metodologi so kak Indah jadi waktu aku skripsi aja udah habis banget gitu tadi Eh dikit ya Kak pertama e aku enggak tahu aku lupa sebenarnya eh mix methods itu untuk validity atau memang sebenarnya mix methods itu untuk menciptakan satu buah teori baru itu aku lupa tuh Apakah mix methods itu memang digunakan Jadi mungkin k Nanti cek lagi aku mungkin bisa salah ya nah sama satu lagi ee Ini aja Kak buat backingan jawaban kalau ditanya gimana caranya buat eh kita kita Yakin data orang-orang Australia ini responden ini Aman gitu he sama kita Heeh itu cari backup data aja Apa yang dilakukan di Australia buat mengamankan data kalau online survey gitu I udah keren banget oh tidak kak Indah Goo kak Indah Terima kasih mengamankan data ya ya Jadi tadi sore tuh si Mas Wahyu itu yang ngasih tahu kalau novelty itu salah satunya tuh yang mungkin previous research pernah e topiknya mirip tapi sebelumnya tuh cuman pakai quanti aja nah begitu kita nambahin quanti quali itu udah jadi salah satu novelty tersendiri gitu jadi itu ah bisa buat S3 gitu oh plus plusnya memang untuk validitas itu kan karena pakai si triangulasi data itu kan survei interview fgd gitu Jadi itu bantu buat validitasnya oke berarti aman ya Insyaallah Amin Ya silakan Prof oke eh regarding to question as first is if that to to haveonr Indones That there isow number of leader in Indonesia so How will the data in the proporal quantiity if there is still low number in woman as a leader Ok thank you for the question as i previously mention or maybe I need to make it clear that the interview willu With or individ from each country Indonesia and Australia but this is will include The Leader and nonleader employees so I will Balance it so i believe that the number of the WOM leader in Indonesia is sufficient to be the sample of this research and the rest I will also interview another that is not already in the leadership position Oke So now please give me the criteria eh Which is eh The Leader and not leader you please oke thank you so the This is already I already set the eh the target population of our the criteria as you ask me eh The First criteria is the are females and they are from the HR Department and the third criteria is they might be the policy Maker and the Fourth is of course the employee Which has already work for Port Corporation at least F Years and they are in the staff or middle management area oke eh thank youve on to thew eh Fin reg oh benar ini aku belum belum belajar [Musik] tapi Yes the prev fincial performance or nonancial performance If want to the financial performance It means that have to how the financial rep in ter ofit say the performance And think that this is the financial performance I think inud the final rep as review if if not then how can you say that the woman leader couldove signicant not Sign The perance What the indicators of the performances Oke thank you for the questions for uh the literat review that I want to do the first is of course I will conducting a liter literature review about the previous study that concerning on woman empowerment or enhancing woman representation and the second one is I also want to have literateview for the for having the theoretical Framework of my research like for example the leadership theory The Social social identity theory and also the institutional or organizational theory and I also conducting a literat review to find the best practice and also the curent or existing Policy of each organization in Indonesia and Australia and last but not least Of course I will have a littlew from their Annual Report or financial report to to compare the performance before they implement the Ger inclusive organization and after they getting they promote the G inclusive organization Thank you Yes Maybe you can asation regulation eh Yes because eh It Could Be the woman participation as a leader is not well supported by the regulation in each eh company So if a company creates a regulation or some Policy that strongly encourage them to promote for example eh in this institution It should be specific number of woman leader but it creates in some regulation or Policy I think it could be some variables So In terms of variables I want to ask you more about the what are the variables in your research if you said that you want to use regration analysis [Musik] benar-benar ini H Oke well Ok Thank you very much for your very good input regarding also examining the existing regulation to know that Yes of course I agree that regulation could be one of the challenge or a barrier that hindering wom's progression into leadership positions and talking about eh the eh apa tadi Sorry the variab in Oke the variable in the regression analysis because this regression analysis I will use to to compare something It's like a comparative analysis So I will compare actually The First is I I want to use the regression analysis to compare the data of from the survey that I got from each country I want to compare the data in Indonesia and in Australia and the second one I also want to use the regression analysis to eh to analyze the influence of cultural eh cultural factors to the gender diversity and also compar the to know the influence of organizational to the eh gender diversity and also the societal factor to the gender diversity So it has more than one variable Cultural organizational and societal factors but all of those variable will be eh will be apa ya bukan dikompi tapi untuk diketahui ke hubungannya dengan eh gender diversity I will all to so best way to use the regression analysis to varibles Oke my last two questions I think this is the most important as please Could you tell me your resarch timeline during your time in Australia yes and the second one is what is strategy to EMP Res finding in order tocre gend disityonesia organation in okeur lupa untuk yang timeline tapi sebentar secara garis besar aja kalau gak Kak Oke regarding thetim the of Study mana sih oke at the first semester of the study I will have a specific course from University of Tasmania about in How write Res proposal so at this time of course I will use the time to again revise my Res proposal and completing the guidel from University of Tasmania at this time also I will have a preliminary study and of course this time is very suitable for me to ask the permission from Indonesia Port Corporation whether I allowed or not to to do this Research in Indonesia and another Indonesia Maritime Sector and after having the preliminary Investigation at the first semester of my study the second third and Fourth semester I will Conduct ve interview and the survey interview and the literacy review and In the fifth and sixth semester I will Conduct the data analysis and then in the last two in the Seven and e semester I will focusing in Fin finaliz Oke the last one is about strategy to Empower your Res findings eh strategy to Empower your research findings to implement your research findings to implement Res anak aku udah manggil oke there are strategies that I want to do to impl my research findings but maybe Before I answer this question If I make make this question clear is it is it about what I will do with my research after i come back to Indonesia or how to how to make after finish study and back Indonesia what you what you already find Oke so because eh The First thing that I will find is I will know the eh the most effective strategy based on my result resarch then the first that I want to do is to advocating the policy change with the policy Maker How to influence them and based on the result resarch that I have eh I will uh advocate advocate them about to change the policy about equal pay parental leave and also flexible working arrangement and another Policy that very crucial to woman woman Career advancement and then the second is I also want to implement several gender inclusive program Which of course this is tailored by my research result and the third one is of course I will [Musik] Um I will make sure uh that by the networking that I have that my jadi lupa lagi yang ketiga ini kan yang manfaat yang lebih besar buat Indonesia kan ya Yang cuman sekembalinya [Musik] ya Oke I Will Show them that the implementation of gender inclusive organization will bring posi IMP to the corporate financial performance and by this kind of also pos to the Indonesian National econom because as we that port and Mari Sector has contribute 10 until 15% to the GDP Thank you aduh aduh oke pecah karena anak manggil kali ya Iya bisa terus karena kok gambarnya berubah Oke biar lebih jelas iya jadi ee mungkin itu ya karena Tadi udah sempat jelasin kalau misalnya emang enggak terlalu into it eh research Ya beda dengan yang tadi teman-teman yang lainnya Ya mungkin e improvement aja aku juga bukan kayak indah banget gitu ya yang eh terlalu ke resarch ya tapi eh paling enggak variabel yang mau kita teliti itu sudah harus form dulu tuh iya nah soalnya tuh kemarin memang format format riset proposal yang dari Aas itu belum sampai nyebutin variabel jadi memang di di proposal yang kami submit pun benar-benar cuman ada background research question Eh objectif sama expected outcom jadi yang kayak variabel gitu tuh di proposal malah belum ada memang tapi memang itu potensial Untuk ditanyakan bisa jadi sih iya i betul karena Ang belum tentu di kan sama supervisornya juga gitu he ya oke bisa dimengerti ya bisa dimengerti paling enggak ada persiapan a kali ya gambaran Ya kurang lebih apa aja Terus terkait dengan literature review literatur review kalau In my opinion sih bukan berarti hanya jurnal buku dan tulisan aja gitu ya tapi juga bisa eh secondary sources gitu Kayak misalnya regulation atau mungkin laporan keuangan Atan kiner ya kiner adaa ya Ada Yang finalamaal kalau yang non yangit terusangan Fin eh previous tadi yang kamu sebutin sebelumnya itu kan semua berhubungan sama impactnya kepada profitability kepada kinerja kan gitu nah kalau misalnya kamu enggak menghubungkan ke sana kok kayaknya agak agak janggal gitu ya kamu ngangkat tiga eh previous studies tapi kamu enggak pakai ujungnya nih ujungnya apa nih ada ada gender disparity yang kamu pengen coba Hapus tujuannya untuk apa meningkatkan performance kan pastinya kan performancenya dalam bentuk apa G itu sih Mungkin ya Oke Mas kalau tadi termasuk tadi yang kemarin juga pertanyaan yang belum terjawab itu yang terkait kontribusi terhadap Indonesia itu kenapa itu kalau yang kemarin kan aku belum terjawab tuh kalau yang aku jawab kemar yang kemarin itu kan baru yang What will you do after returning to your study Gitu kan he Nah tadi bedanya sama pertanyaan terakhir Mas dana tadi apa ya kalau yang tadi ditanyakan itu yang Ben ya buat Indonesia atau yang After completion of stud Nah kalau sebenarnya aku tadi pengin tahu tuh dari findings kamu kan riset nih riset biasanya ada ada ada riset findings kan nanti di akhir nah ternyata misalnya misalnya eh Memang benar kalau angka yang kamu hipotesa di awal itu bilang emang benar-benar kecil di Indonesia dan ternyata sebabnya satu mungkin karena pengaturannya belum jelas belum ada regulasi yang mengatur secara konkret dan detail tentang minimum minimumosition of woman Leaders gitu nah terus mau diapain tuh Apakah kamu eh akan mengempower bahwa atau mengencourage bahwa peraturan di Pindo paling enggak itu harus dimasukin unsur minimum tadi minimum Leaders diindo kayak setpi gitu ya Heeh terus strategi kamu untuk mengendor itu gimana gitu misalnya kalau ternyata regulasinya yang harus diubah dari findings kamu Ternyata penyebabnya itu memang karena enggak ada pengaturan yang jelas jadi ya suka-suka pimpinan aja atau dewan komisaris aja gitu saya gak tahu diind itu pakai dewan komisaris apa ya pak pak ya Nah itu kan pasti kan pembuat kebijakan Kanu atau jangan-jangan mereka Ang gak mau nih untukubah peraturan karena Biar mereka Posisinya aman gantikan g kan guu atau Emang jangan-jangan enggak ada kesempatan e dalam bentuk nonperaturan lainnya misalnya eh jam kerja eh terlalu sibuk buat e woman saat dia menjadi leader gitu akhirnya wanita ya mundur teratur untuk jadi leader gitu betul itu mungkin Faktor sosial ya yang membuat mereka Jadi malas untuk ee ngejar karir gitu macam-macam Setelah kamu temu finding tadi mau diapain nih Apakah hanya sebatas rekomendasi tanpa ujung aja Atau kamu mau coba E mengendorse ini ke para Policy Maker gitu yang ada Diel dulu deh paling enggak sebelum kita ngomong ke garis besar ke secara Indonesia gitu ya atau secara BUMN itu sih Eh kalau terkait dengan yang kamu ya kalau yang kemarin kan itu terkait dengan e secara garis besar gitu kalau sekarang benar-benar spesifik ke resch finding iya oke oke siapap Ini aku maubus dosa nih ke S kam lagiu J lagi dia ya aku mau cobaap yang tadi sudah jawab gitu ya kalau misalnya mau gak ya ini peruan terakhir soal I aku tapi sambil ini sambil Nurin anak Iya aku pengin benar-benar ngebuat ini e tanggung jawab akujawab Guh oke oke let Sya is is an ordinary woman with lot of hope and then a lot of hope not only just for tadi aku lupa ada improvement Australia Awards eh bukan untuk Ordinary people yaralia itu eh more than Ordinary people jadi jangan dipak oke Bisa gak diganti sama yang lain oke langs langung aja berarti kamu kamu yang kayak gimana kamu tadi bilang resili kan bla bla bla gitu oke contin oke oke Soraya is woman with a lot of lot of hope in her life not only just for her but for her family and then the of excell in study on GPA 4.0 and manage the assignment in work so like developing jaga.id while Working on developing thejaga.id platform She has known She has well known to the commissioners and deputy KPK with res dication of her and and her motivation and her so far is eh do it in a very good way or Not At All and then with the dedication itself She can contribute more in the work also She can have have good interpersonal also communication skills eh it can Shows that she has a lot of friends also the connections between the Civil Civil servants and the other eh ministries all over Indonesia so eh if you enter in KPK and ask even the security or the receptionist in KPK eh If you wanna meet me in KPK they will know me they will know her saya is a very humble also kind person and has of responsibili in her life Who is for me Wow so I will try to the security ya the grab car also pick me up and say i pi S Oh just entering oke S ya you said about jagadid eh and I think Jagad ID is an example of How digital platform can change the behavior of Indonesian people especially in their perspective of eh corruption of How to eradicate corruption so eh you said that you want to learn in uqally in communication for social changes is it Yes do you think that eh in this campus and maj It will make satisfied Hunger satisfi with with the digital plat inle is any digitat programs in Q oke eh there is specific courses in University of queensland majoring communication for social change the courses name If I'm Not mistaken is the Digital Media and communication courses so the aim of this courses is to make a social change from through the media and then How the media can make a social Movement or and then also the social change so eh if saying if your question Is Is there any eh specific courses in communication for social change Yes it is and also in communication for social change there is Professor that I'm interested in his book eh his name is pradip Thomas eh he made a book in 2019 it's published now the book name is the communication for social change context and the Digital Media So i can discuss more with him as my lecture in when i study in Australia So I hope with studying with him discussing with him about the Digital Media for social change can make me eh leverage my knowledge about eh the communication How communication especially in Digital Media era can affect to eh changing the behavior of Indonesian also how can they make a social Movement through as particularly about antiorruption Wow very ni is is he will be your lect as Yes If I'm Not mistaken thas will the Le of communication and will Where is the aim of this course is to explain how communication theory of social change and then Maybe I can discuss more about the digital era and then How the Digital Media can EV more new ideas on communication for social change Yes will be my teachers Digit Media don't give me the Oke I will ID and negara ID because i'm interested in this isue so eh What the impact of eh jaga.id and negarawan.id eh so far Hm oke eh jaga.id first established in 2018 and the impact now as you can see from 200 users and now for almost 2 Million users eh in the in thejaga.id platform eh so that the impact as all Indonesian Can See The transparency of public wealthy and then the gratification reports of the Ministry or the person and then you can see the transparency of budgeting of Education Services health Services until village and all support in Indonesia and eh and then you also can see the survei penilaian integritas or the integrity survey from each eh institution all across Indonesia so eh the impact as jaga is the biggest platform prevention of corruption platform in Indonesia so people can see the data The information to eh help us combating corruption eradicate corruption more effectively so eh moreover The Second one the impact Is We Can See More Indonesian Society eh can use the data or the eh information in jaga to their eh research or maybe some added value for the data for information such as news or maybe the SII works and etc so eh in kpks itself it more easier to us to present the prevention that prevention program that we H in kpks to when we have a disemination of antiorruption social or campaign so that three benefits for or impact for jaga.id the biggest prevention corruption platform from kpks and then the negarawan ID itself The impact is for the Civil Servant so negarawan is the place the safe place to them to share Stories and encourage each other to make a good Civil Services in in their daily work so eh we engage more we engage I think we engage closely with from Among 500 members In nearaan.id we engage for like50 there benefit so much for us Because if as for help or need help from one ministries or other ministries We can share information and then we can share contact and then eh our Work is a lot more easier to have connections in negaraanid so that are I think these are the the Benefits in from jaga.id andgarawan.id Wow eh you can explain jaga Andara ID very very clear Ya I think ya truly the mother of them the mother also the father I think I don't know who the father is you don't know the no oke eh in your opinion what makes jaga and negarawan could grow bigger eh in a number so fast oke eh first one jaga ad ID platform from 200 millions users now because the because the benefit or the use of the jagid for from the moment when i first develop jagid it just has the transparency budget and then the open open data in jaga Which other plat as data Indonesia if you know it and etc and then eh me and my team eh we have an idea that Why don't we make this as a platform of prevention corruption in Indonesia just one stop platform so you can check the wealthy of the public Services And then the gratification report until the integ integrity eh integrity action or the prevention action from the institution or local government so When We gather all the prevention program in one platform it can grow bigger because they don't have to see another platform You Just You can just klik jaga.id in your website and then Bang and then Boom all the prevention information is right there on your screen and then and then the second one is Because All the goverment reported their prevention action to the jaga.id so you can you can Imagine that 500 eh users on local government access the jagarut ID everyday and uploaded the Documents of their action about the prevention Action In in the local government That's I think and then the third one is people can discuss and report the the corruption Action In this term is the per corruption in jaga.id so when we report to jaga.id the report we deliver to the inspectorate of the institution so the institution can make it as report and can fix it immediately and then for the nearawan.iger because community is the alumni of ISN Academy The Academy that we that buil for developing Civil Servant capabilities and in conducting the public Services more better like the SN Academy conttains in the how to leadership how to make how to being a critical thinking person and etc So it grow bigger because as Academy can make them e it more edit credit to the apa functional structure and then added credit to their work in being a Civil Servant so that things the reasons Why eh these two jagaga.id and nagara.id Grow bigger yes oke actually I have two more questions eh to follow up but eh very Brilliant as [Musik] now as a bril person How you manage to handle people as your team member When You only a FR grade eh regarding jaga. develop Oh I aku lupa ya tadi ngebungkus itu ya alright eh The First thing is eh How can I handle I think I can handle with two things the first one I have to work closely with my deputy and then the second one I have to have my team member heart to make the work to develop jaga.id happen and being the best prevention platform So the first one I have to work closely to my deputy and have a good relation with him because without the good relation I cannot give him political will to change or to e as a help from from the other deputies that we might need to collaborate with so when developing jaga ID This is not only one directorate or one unit work but it's collaborative eh works throughout the kpks like eh if we wanna have data from Ministry of Education and culture in eh Ministry of eh Education and culture and then the Ministry of Education we have to collaborate with directorate of collaboration in KPK and then the developing the developing technology itself we have to collaborate with the directorate of it in KPK and etc so without The commitment and then the political will from my deputy It cannot be happen and then eh the development cannot be conducted easier When I was developing jaga and then the second one is about having my team member Hearts because developing this jaga ID is very hard for me and for them because it's the platform that No one KP employee want to develop so we we just like They don't want to develop jaga.id because they see that this platform is not gonna work in indonesian and then eh It's just the other more work to do to develop the jaga. ID so eh when i first met them I gave them the Courage that we are the Fresh graduates employee and then we are new here we have to give him give the best because our deputy interested us to develop jaga ID so eh having their Courage to develop this and then having their motivation to develop together we can make it eh a good platform Until I can say that's the best platform kpks ever have I think that's two things that I did to make in op Mak them team member what makes them e wants to eh want to do what I mean how can they how can they be so supportive to you when you say a they will do a so what kind of leadership that to ah Oke It's interesting question so Prof dana When I was started as a team leader I said that i'm not your team leader but we are we are working together as a team so there are no team leader we have to e eh What is it we have to remind each other whether the work is not done yet or maybe what have to be follow up and then etc and then the first time we want to develop jaga.id we are targed to make Million users in just months Which is never It cannot be done and then we to our deputy if you want Million in months users a million users in months we can it but with B so you know B is like a cheating strategy that we can ach the tet the First thingan team members and all the Fresh graduat member we develop jaga ID from scratch we eh we have conducted a survey a little survey and then we ask user What they want What They need about jaga.id etc so when we know the users and then we have the plan what we will G we we make the Milestone and then the business canv plan and etc so we have this jaga ID belongs together with us so eh when i eh It's Not supervise I think it's more likely a member A member work a teamw a teamwork so when we developjaga.id as a team and then we belongs jaga because we develop it from the scratch eh Everything that we have to do everything that i remind them to have done with They not they are not what is it they notlected or They not eh canceling me so they accepted and then we work together as a team alwaysing remain each other and then report it to each other what we have done so far and etc So I think that's how we manage to developjaga.id thank you oke no Wor my question he oke h to increase corruption perception index indonesia it c a lot of works I think but eh as i disc with of the member of International International in Indonesia that conducted the survey he said that if want to make eh increasing number of CPI of Indonesia you have to work with the pengusaha bahasa Inggrisnya apa ya eh bsisman busis sectors yes the business sectors so the communication program that Aim to change the behavior should be Aim to eh cpuptioncepeng nya sih Tunggu ya sebentar eh but the challenges is eh not we we don't have eh program communication especially communication program that Aim to the business sectors eh until now we have sebenarnya punya sih coba aku pikir dulu ya kalau communication sama cpa gimana ya Oke we have to aim the eh business sectors actors in in terms of communication eh that that i believe to address the Bu I don't think the apa ya Kak [Musik] Oh according to communication strategic plan middle strategic plan Yes for the next Oh oketing or improve the score Oh oke so we make more more communication program and communication strategy eh in Education and campaign of anticorruption so specifically about the changing behavior on the eh On The Urban Society in terms of the use of Digital Media so eh yes I know the lack of our capacity in eh addressing the business sectors actors So I think the we we change the We targeted The audience in the young people in urban area in through the Digital Media platform because eh It's the only feasible way to make a corup communication program and the communication strategies for kbks for the next F Years because of the lack of resources of budget I think eh That's and our team Made for KPK Oke thank you S ya Eh mungkin yang untuk terakhir tadi he eh enggak perlu disebutin yang Urban ya he cukup sebutin untuk eh Youth boleh untuk pemuda boleh tapi enggak usah dibedain spesifically Urban atau rural gitu ya karena kalau menurutku justru harusnya rural karena Indonesia i ya Kalau cuman Urban doang Ya kurang signifikan wupun kamu bilang tadi terbatas anggaran ya Itu bukan alasan sih Kalau menurutku tapi eh baiknya enggak usah disebutin baiknya sebutin aja langsung untuk spesifically ke Youth ya E para generasi muda gitu Nah kalau kamu ditanya hal kayak gitu gimana caranya kamu untuk meningkatkan atau memberantas ya memberantas korupsi Nah pasti kamu bisa bawanya ke bagian indeks ee patus korupsi ya he itu kan yang paling bisa diukur kan dari situ Kamu bisa bawa tentang apa yang sudah kamu rencanakan dalam 5 tahun ke depan gitu khususnya di bidang ee komunikasi Nah kamu coba cari dari beberapa yang kamu tulis itu apakah ada yang memang bisa di ee Sambungkan ke jaga atau ke platform digital gitu oke kan kamu awalnya ngebawa jaga nih ya kan gimana biar kita tetap lagi bawa ke contoh yang sudah pernah kamu lakukan gitu jadi enggak terlalu jauh gitu kamu enggak akan pusingnya contoh lain lagi kamu bisa bawa jaga kamu bisa bawa program-program yang kamu ciptain setelah jaga Termasuk yang akes itu juga nah coba cari ada enggak eh program kan kamu tadi jawabannya program ya melalui membuat program gitu kan Nah ada enggak program-program dalam 5 tahun ke depan itu yang memang ee bisa untuk meningkatkan angka persepsi korupsi kita gitu dalam hal ini spesifically kamu bilang dari bidang prevenion He gitu ya Eh prevention itu bisa dibilang Eh menyumbang angka terbesar untuk e meningkatkan Eh tadi persepsi korupsi angka kita gitu ya Nah apa sih program-program yang sudah kamu bikin coba kamu pilih satu aja biar nanti kamu bisa coba bawa kalau ditanya masalah apa yang kamu lakuin gitu loh untuk eh meningkatkan angka kita gitu ba Oke C cuma satu program kan pasti kan ada beberapa program jangka panjang he he he itu sih paling oke selebihnya Kalau menurutku sih kamu lebihove dibandingkan yang tadi awal ya He heu kamu udah mulai tahu eh arahnya kalau misalnya tanya tentang forsisjawab tentang apa ter Aku suka tadi ternyata memang eh dosen kamu yang kamu bilang bikin buku atau penelitian tadi itu ngajar juga gitu di e tempat itu kamu tambahin informasi itu juga bagus bahwa memang si dosen ini namanya ini selain Dia fokus ke bidang itu dia juga ngajar loh dioke program yang aku mau ambil gitu makanya ini penting gua untukamb Q oke itu jadi dapatensinya untuk kamu ke Q bukan ke kampus lain kalau untuk di australiaapat kemarin ya E bahwa angka persepsinyaus di Australia dibandkan UK sama e ya terus untuk tahun ininya harus berangkat yaitu karena memang Eh kamu sangat dibutuhkan untuk eh strateg plan KPK 5 tahun ke depan kamu yang merancang di bidang komunikasinya kemarin dan kamu juga yang diharapkan nanti standby saat eh dibutuhkan ada pergantian kepemimpinan saat nanti kalau misalnya ada evaluasi atau perubahan-perubahan gitu sih Ya jadi Sudah dapat tiga sih Kalau menurutku udah bisa membuat kamus sedikit lebih tenang Nanti tinggal didalamin lagi aja ee terkait dengan Eh coursesnya kamuami lagi ya terus juga ya study ya study juga ya juga kalauanya gitu ya kamuudah siap ya pas dijungnya kamak tapi kamu di ujungnya itu ada thes ya Terus walaupun enggak ada intern bukan berarti kamu enggak dapat pemahaman industri tentang eh di bidang yang sama gitu ya di bidang komunikasi kamu tetap e menjalin networking dengan lembaga KPK di sana gitu baik KPK di austral maupun KPK di di coba cari aku pernah minta tolong gak kamu buat cari eventevent atau seminar-seminar yang suka diadain gitu terkait denganorupsi misalnya di Australia Oke atau event terkait dengan e yang mirip-mirip sama negarawan.id gitu oke kalau misalnya ternyata ada gathering atau ada seminar yang bisa diikuti oleh mahasiswa atau Open gu bisain at useful and [Musik] makering networ jadia kamu kan pengin kontribusi itu tetap berjalan walaupun kamu masih belajar di sana he eh salah satunya kan dengan kamu ngadain eh knowledge transfer forum misalnya eh antara KPK Indonesia dengan KPK austr atau melalui negarawan.id kamu bisa ngaktifin lagi karena mungkin kesibukan kamu di KPK kemarin membuat kamu jadi enggak eh incharge dengan lebih fokus di sana kan Nah sekarang sa lag di sana mungkin saat sebagai studen lebih bisa punya waktu dan lebih bisa berkontribusi untuk menghubungkan connecting the dots gitu ya antara Sil Servant di Australia dengan di Indonesia itu bisa tuh kamu coba eh kulik-kulik lagi di situ oke Ada pertanyaan ini terakhir nih ya kan last meeting Iya last meeting online meeting online bisa bisa kemu ya harus ada syukuran ya kalau keterima Oh Lebih Dari itulah pokoknya nanti sambil kita menuju ke hariha eh kalau ada mau tanyain silakan di WA bisa Di bisa dijapri gitu ya nanti tiba-tiba kalau misalnya gua ada pertanyaan khusus gitu ya Eh gue coba akan ajuin ya di PM atau di Japri gitu oke Gua suka suka apa tadi namanya suka ada gitu ya ide- terus Coba langsung gua lempar entar di grup atau Dim nanti jawabnya via chat aja gitu gak apa-apa chat aja atau kalau lagi mau coba latihan pak voice not gak apaapa gitu speak mungkin itu ya dari aku [Musik] Iya betul mudah-mudahan Apa yang kita diskusikan ini bisa jadi bahan refle kalupun gak keluar semuanya ya ituu bagian tambahan informasi buat teman-an semua tapah akuanyakanget yang akan keluar dari apa yang sudah kita pelajari gitu ya Dan mudah-mudahan teman-teman semua bisa udah lebih yang paling penting itu sebenarnya ya aku cuman pengin nanemin dengan kita latihan kayak gini semua jadi rileks nanti saat lagi di sana betul itu yang paling penting yaiap Apun kita kalau Kanya enggak rileks percuma gitu di sana malah mudah-mudahan dengan kita latihan kayak gini kita udah terbiasa gitu Oh kalau pertanya ini jawabannya kayak gitu kita jadi Udah terbiasa I apalagi ada tiga orang kan di sini kan saling ngasih input juga kan tadi kayak Inda ngasih input S ngasih Input ke Inda sebagai ip4 gitu kan ngasih input tentang Gimana caranya ng Ah tidaka kelihatan banget Memang progresnya kan ya kan Mas dana kerasa banget ya Mak pertanyaannya kan sama Mas dana sebenarnya itu-itu aja Tapi dibolakbalik bolak-balik kan tapi jawabnya makin lama makin Kayak udah siap aja mau pertanyaannya model gimana tuh jawabnya udah iya benar benar benar itu gua ngerasain banget kok ngerasain banget dan Gua suka saat dia sudah mulai oh Coba cari sudut pandang lain gitu He Oke Eh iya dan dia bisa sambil ketawa-ketawa jawabnya tuh itu kayaknya seru deh nanti kalau pas interview beneran bisa kayak gitu kayak sambil hahi gitu tapi kita sambil arisan Karen tap ngobrol kan benar benarbenar ngobrol eh mereka itu sangat nyaman ee bahkan mungkin lebih nyaman mereka dibanding interview sama aku karena aku masih pakai gaya bahasa Indonesia ya jadi eh langsung to the point Nanya gitu kalau mereka asik sih Kalau menurutku oke ya b Yang penting jaga kesehatan teman-teman semua Banyakin doa dan beramal ya suanya muslim bukan muslim enggak kelihatan ya Jadi kalau ini aja kalau aku tuh biasanya Banyakin Amal gitu ya Mulai dari hal kecil kayak sering ngetraktir nyokap gitu bokap kalau misalnya masih ada gitu ya ajak mereka makan itu paling simpel kalau misalnya mau lebih lagi ya kalau tiba-tiba ada rezeki coba sedekah subuh gitu Nitip sama teman Kalau enggak pakai aplikasi kita bisa itu ada tuh sedeka subuh tuh iya i ya itu faktor x sih iya oke makasih k inputnya bismillah ya Amin kita dapat bonus banyak banget loh dari Mas dana loh kemarin dapat bonusemuan gratis terus ini dapat bonus tambahan tambahan jam lama banget lagi tapi beneran sih Awalnya kayak minggu lalu kan aku masih kayak nge-blank kan terus kayak udah mulai tuh ada benang merah terus kayak aku research research Lu kalau mau lihat kayaknya aku punya delan halaman persiapan interview di Word terus habis itu sama di sini nulis-nulis juga tu kayak tiga halaman A4 jadi benar-benar kayak semua PR harus dikerjain nih dari masa pertanyaan-pertanyaan yang belum bisa huh luar biasaerek kalau emang ada perubahan Ya teman-teman semua mudah-mudahan e lancar interviewnya sehat yang penting ya sehat yang penting minta doa sama orang tua Eh sama anak Gitu ya He he Insyaallah yang terbaik ya teman-teman itu semua nampai sini itu ee sesuatu yang ajaib kalau menurut gua bisa bilang gitu ya ya ajaib ee banyak teman-teman di luasana lebih pintar lebih oke lebih well prepare gitu ya tapi ternyata kita yang masuk l itu blessing sih semua basiswa yang lain teman-teman kalau mau nyoba lagi Insyaallah lebih bagus progresnya dibanding ini gitu as tuh udah standar tinggi banget oke ya tetap e humble ya tetap enjoy yang penting ee mungkin itu aja dari aku ee kita akhiri ya nanti ini sudah direkam Oke ee Asalamualaikum selamat malam selamat istirahat semua teman-teman malam Terima kasih Kak dana kak Indah juga makasih banyak Wah kak Indah keren banget nanti kita ketemu ya kita ketemu ya Kak kalau ketemu pahala juga boleh datang aja Nanti aku samperin ke ruangannya Wah Selamat istirahat Iyaa bye


=== VIDEO: SyPxkWPOMLs ===
ya oke he eh I will repeat that question again now please tell us How are you going to implement What you study in Australia when to Indonesia oke eh I've plan several contribution and then the plan for when i finish my study it divided in three eh in three goals the first one is the short term m ter and then the long ter in the short term of course as strategic team of KK roadmap I will implement What I have studied in Australia to Indonesia especially in KPK and and it's heavy on the evaluation of the communication program that we have design Before and then the second the middle ter I think the until from now team leader my director manage several events and several campaign programs eh that related to the behavior that behavior change and then and in the long term i w be one of the woman leader in KPK as a director because KPK from 34 director or units in KPK onlyor in k and I be one of them asor of C of antiuption I think divided in and my plan after I finishud in Australia k you so much for in opinion leader KK Ok I have two reasons the first one I resence and then the second one EXP in work or Study the first one resence can you can show it reflex when I have to be the team leader of development jaga.id platform as mention before the platform the biggest prevention corruption platform Indonesia I man hand jaga ID plat the first and the second one as we that I have I have a perfect GPA of out of that I have exellent E what it called I'm sorry can i repeat it the an and the second One OK and the second one and also a hard worker person because I can manage my study until 4.0 And then i'm interested by my director also my deputy to make a communication program at the eh at this Age the youngest team in the strategic team I think that's to eh ya ya kan pertanyaan itu ya Kak I think that's to Why you have to choose me rather than other applicants Oke Well that's very interesting in my opinion So what do you think that makes the the number of WOM in KPK as a leader lower than any other institution Hm Oke I think Why Women are lower than men to become a leader in institution especially in KPK eh The First first one is Because a woman leader doesn't have a Courage to lead their team eh let reflect on how we know that in KPK there are there are women that can that have a good in work but they cannot lead and they don't have the Courage to lead A Team So I think the first one is Courage and then the second one is don't have the to make good program and also the Communication and interpersal skill to the WOM in KPK eh can don't W to be a leader and then cannot be a leader and then also the third one I think because family problem so in Indonesia You know that eh Every people in Indonesia think that women should be in their home in their house e apa apa sih kita ngomongnya in their house and then manage the housing household thing also eh membesarkan anak Apa bahasa Inggrisnya gitu so iason women it's hard to become leader well yeah i'm agree with you act can see the phenomen like you said before that WOM should stay at home you said earlier that some of the women in kapeka espcially doesn't have the Courage that you eh do you think you have that Courage to be the leader in kapeka I'm Confident to say yes because everyone knew me being The youngest team leader when i develop jaga.id and then Everyone knows me because I can manage my team also manage the eh platform and then now the of corruption prevention and then my deputy knows me so well So if i w be one of the director in KPK I think my name would be on list because because some of my achement also Now I I also and also now eh apa ya ngomongnya kalau misalkan speakers tu kalau sering ngomong tuh apa sih kita ngomongnya kayak memberikan pendapat to ya to ya also choc and usually give solution or my Opin about KP every can me well you so much for tadi bisa ngikutin gak itunya timingnya bisa yang pertama yangbtion itu menit 32 detik kemudian yang following upnya yang itu 1 menit 41 detik kemudian yang pertanyaan ketig itu 1 menit 37 detik yang terakhir menit Oke W done eh wajar kalau enggak Siap karena ini bentuk simulasi ya kita kan nanti akan mengantisipasi semua pertanyaan atas apa yang sudah kamu jawab gitu biasanya mereka kalau tertarik akan terus Nanya gitu ya kayak orang lagi ngobrol gitu Emang menurut lu kayak gitu eh terus lu udah bisa ngisi kekosongan itu atau belum kan kurang lebih kayak gitu ya k kamu ngomongnya seperti itu maka aku responnya seperti itu juga gitu nah ee yang mau aku catat tadi adalah eh butuh beberapa pertanyaan follow up question yang seharusnya bisa kamu sampaikan e lebih awal gitu ya Kayak misalnya Saat ditanya Eh kenapa harus kamu gitu untuk menjadi e woman leader gitu ya Eh itu bisa kamu jelasin Terserah kamu mau di awal tadi saat kamu lagi jelasin long kamu saat mau menjadi leader atau dari midle eh goal kamu buat jadi leader kamu sambil masukin juga tuh sedikit-sedikit tentang kamu promosi diri kamu misalnya kamu ee orang yang paham betul tentang sosok wanita itu harus kuat dan harus berani ee bisa memimpin ee lembaga sebesar itu atau paling enggak memimpin divisi kamu yang kamu sudah paham betul kamu sudah 7 tahun lebih di situ Kamu sudah bisa ee menyeimbangkan antara ee pimpinan arahan Pimpinan dan juga tim kamu gitu ya Dan kamu jugaudah dipercaya sebagai leader ya dari program-programu pegang gitu jadi bisa langsung kamu jelasin saat kamu menjelaskan tentang gol kamu bisa masuk tuh kenapa sih kamu Kok pde banget buatukin e sebagai mid dan long kamu sebagai leader gitu ya karena eh saya bisa untuk mengisi posisi leader apalagi woman leader gitu karena saya punya kemampuan untuk itu gitu yaitu bla bla bla bla kamu jelasin mulai dari Akademi kamu kamu pdd dengan Akademi kamu kamu PD dengan ee pengalaman pekerja kamu di situ kamu juga PD sudah punya pengalaman ya Jadi bukan cuman pengalaman pendidikan pengalaman pekerjaan tapi juga pengalaman memimpin tim gitu ya jadi Udah ada semua di kamu ya jadi gitu Soraya kalau misalnya ada sesuatu yang bisa kamu Jelaskan lebih elaborate ya Bisa kamu masukin di pertanyaan pertama Kara ini saat untuk berjualan gitu kali aja pertanyaan mereka Tuh berhenti gitu enggak sejauh tadi gitu ya saya PO enggakain Iya jadi ada poin yang enggak dapat tapi dalam taraf yang wajar ya Tadi kan kamu 1 menit 50 something 1 Menit 30 something kan masih bisa tuh Ditambahin lagi gitu ya maksimalnya 2,eng menit kali ya 2eng 3 menit itu udah udah oke menit itu masih oke ya maksimalin aja dulu gitu Ya maksudnya iya kira-kira apa yang bisa kamu cara cara cara mengelaborate suatu ide dengan asking asking gitu Eh misalnya kamu bilang eh short kamu Apa midle kamu apa long term kamu apa Kenapa harus saya gitu ya Kenapa harus itu Kenapa mesti begini Jadi biasanya langsung muncul pertanyaan berikutnya engak usah terlalu panjang tapi coba latihan under Minutes I think enough sih udah cukup ada pertanyaan ee paling tadi sih cara menjawab Kak kayak misalkan aku tuh masih sering dibilang kayak kok cara jawabnya masih deduktif banget gitu Jadi gak langsung induktif kayak menjawab pertanya langsung gitu loh Karang kan aku juga kayak diawali dulu dengan jadi dulu tuh aku gini gini gini gitu kan padahal kan harusnya ya Aku percaya bisa karena aku pernah melit gitu kan kan cukup itu dulu stop gitu terus aku baru ceritain experience kan ceritain itu kan situationnya gimana nah itu yang jadinya aku kayak masihak ba apa ya pas gitu loh ngomongnya e Sebenarnya kamu udah tahu teorinya tadi kamu udah sempat jelasin metode Star bisa metode tas bisa ya Eh tapi kadang-kadang kan beda teori beda prakk ya jadi lebih baik kamu ngalir aja dengan gaya kamu sendiri gitu ya E dibandingin kamu kelihatan mikir gitu l Yaudah kan aneh juga gitu kalau kelihatan terlalu berpikir malah ngebuat kamu jadi ee ngabisin waktu ngalorin dulu ke mana-mana hanya demi ee ngikuti Pakem gitu loh Ya teori dapat Ya maksudnya ya Heeh jadi kalau mau itu berlatih biar kamu enggak usah mikir jadi berlatih untuk kalau bilang tadi enggak berpikir deduktif ya karena kalau aku lihat di Esi kamu tuh bagus kamu tuh memulai jawaban itu dari eh kalimat utama dulu gitu baru penjelasan di bawahnya Nah mungkin karena Kamu berpikir ya Kan kalau nulis beda dengan ngomong kan Iya Kalau nulis kan bisa mikir dulu bisa ngulang lagi ke atas tadi Sal nah paling berlatih sih kalau saranku ya untuk biasa biasa mikir seperti itu berlatih git oke deh Thank you kak I Ind juga gitu ya Eh tadi yang saya masukannya bisa dipakai juga buat kamu gitu benar yang sa bilang tadi biasakan memulai sesuatu itu jawaban dengan langsung e jawab pertanyaan apa yang diminta gitu baru berikutnya penjelasan ya jadi kalimat utama dulu baru e kalimat penjelasnya biar langsung orang gak lupa gitu Setelah kamu cerita panjang baru ngomong lagi ke bawah orang udah hilang konsentrasi udah apagi aku jam 12 lagi Oh iya pas makan siang makan siang udah mikir Kalau kelamaan takutnya enak ya saya sate habis ini enak niai nasi goreng ya oke siapsap oke ya tapiomong tadi ken Si Aku aja gak kepikiran mau jawab apa kalau ditanya Why gitu kayak tadi suaranya langsung cepat mikirnya karena ini betul betul itu nilai plus ya aku mikirudah dinyiapin nih laginya Mas dan kayaknya gak ada deh Itu bisa sih banget iya i hebat hebat aku tadi ngerasa ini anak Kayak habis belajar tapi kayaknya enggak itu ngalir karena dia terbutus tadi sempat mikir kan ini diksinya apa ya ini word-nya apa gitu Iya Kayaknya emang kreatif aja sih Mikir Ya biasa jualan biasa jualan ngomong-ngomong aku ada pertanyaan Mas dana sebelum lanjut Kalau boleh silak ee yang pertama ee tadi ketika misalnya kita diminta jualan ketika ditanya misalnya kayak tadi Why should be you gitu kan kita otomatis akan jual diri kan nah bagaimana kita menjual diri tanpa terlihat koki gitu loh kayak kan itu kan kita akan cerita bagus-bagusnya kita bluffing lalala tapi gimana supaya tetap kelihatan humble gitu takutnya jadi kelihatan Wah ini sombong banget nih kandidat gitu Nah itu pertanyaan pertama Kemudian yang kedua boleh enggak sih dalam menjawab kita kalau tadi aku perhatikan Sua masih ada beberapa terms yang pakai I think inad of I believe gitu sebenarnya itu Oke atau sebenarnya memang bisa diganti dengan terms yang lain gitu mungkin Dua pertanyaan itu Iya kalau yang pertama Ya gimana biar engak kelihatan hoki ya eh enggak bisa sih ya karena ada emang orang dari sanaanya tuh udah sombong gitu Jadi lu mau belajar kayak gimana pun tetap aja tuh kelihatannya sombong gitu tapi so far sih kalau aku lihat gak ada masalah dengan kalian berdua gitu so far masih oke-oke aja nanti kalau misalnya ada e Aku akan coba ngasih War ya tapi sejauh ini sih Gak ada masalah sih kayak kemarin Indah cerita tadi cerita kemarin cerita itu so far masih aman ya gak ada yang kesannya sombong gitu terus tadi yang kedua itu apa tadi rupakak review itu itu udah bukan ngomongin gramar udah bukan ngomongin ee bahasa Inggris lagi gitu tapi ini cuma benar-benar murni pengin tahu kamu suitable atau enggak itu aja gitu jadi enggak ada beda antara kamu salah ngomong nih Aduh salah ngomong ya tadi fnya kayak gini harusnya engak apa-apa selama itu komunikatif mereka paham apa yang maksud kamu ya udah enggak apa-apa jadi benar-benar rileks banget Percaya De sama aku pasti yang udah-udah pada bilang Enak kok ada enggak yang ngomong kayak gitu kemarin I enak iya pada ngomong gitu sih rileks kok rileks kok gitu i kecuali Kay Iya kayak enggak ada yang mau sharing ya Kenapa ya cuma satu orang itu doang tahu dia sharing ditanyain apa aja kan Kak dua sih tadi yang aku share tadi siang juga itu kan ada kan dua orang doang yang share yang PHD enggak ada yang mau share sama sekali ah mereka yangsecure kali Iya yang PHD enggak ada sih Kayak kayak presentation-nya mereka ngapain gitu-gitu Iya benar aku sampai Japri beberapa orang kan kayak ngajakin latihan gitu tapi enggak ada yang respon yang PHD seriusak respon Serius Iya padahal aku bukannya yang nanya Eh tadi gimana wawancaranya atau presentasi riset Proposalnya tapi aku ngajakinnya literally buat yuk latihan presentasi bareng yuk gitu tapi enggak balas coba ya k Inda aku ajakin teman aku yang di KPK ya dia mau engak ada yang terima ada yang lolus juga Iya tapi S3 iyaah bolehbleh Kalau dia mau latihan bareng oke oke oke aku tanya dulu Yaudah eah ya oke eh saya aku minta tolong ya buat jadi time keeper ya boleh boleh udah aku siapin juga oke ya setiap pertanyaan nanti jawaban Indah kamu jadi timenya Oke now eh indah it's your turn now please tell us How are you going to implement What you study in Australia when you return to Indonesia oke Thank you very much for the question I think your question is about contribution but maybe Before I answer the questions when we talking about contribution I believe that it not have to wait until my returning to Indonesia because my study duration is quite long it's around for years in Australia So I believe that during my study I can start my contribution by share any knowledge and experience that I gain from my study Through The Social Media AS I am a content Creator and I believe that social media has a very big amplifying effect to spread The information but when we back to your question that I have actually three plans upon returning my study to Indonesia The First is I want to launch gender inclusive leadership program I aware that currently in my company has several leadership program but none of them are gender inclusive So I will be the one who initiate this kind of program I will design a training or workshop Which specifically tailored design to the potential women leader in my company and this training could be could have several material that will equip the potential woman leader with several skills such as how to boost their confidence to be a WOM leader and then How to have the negotiation skill as a woman and of course How also to overcome the unconscious biases and of course this will be tailored based on my research result and I Believe by conducting kind of workshop will not only Empower the woman to be the leader but also will create more inclusive environment in my working place and the second one is I want to have like a mentoring and networking event because I gain so many new knowledge and experience during my study in Australia I will be very happy to share all the knowledge and experience i gained to Other women in Indonesian Port and also because I have some new Network in Australia I will be very happy to invite some Australian women leader to be the speaker on a seminar and networking Event to share the knowledge and experience and I will use my community mutiara Pelindo as a tool of eh handling this event and it will build a support community so we can support each other and of course it can also help to Advance the woman Career advancement and the third one is I want also as I previously mentioned in my motivation statement that I want to advocating the policy Change so based on the my previous experience in the HR department and also the Network that I have in the state on enterprise Ministry I want to influence the policy Maker to have more a Policy that promote gender equality It Could Be also related to some Policy about how to make sure the equal pay of women employees and then the parental Le and of course also about the flexibility of Work arrangement I think this kind of Policy is very crucial to support woman employees to get more chance to be a leader and of course by doing this kind of those three programs I will use Australia as a good benchmark So i can have effective strategy to be implemented in Indonesia thank you very much Wow well then that's very good an now eh talking about eh opportunity for women in your company Could you describe to me comparison Before and After your contribution e after you be eh wory of Australia Awards Oke thank you again for the questions the current condition now my company only have 7.69% woman in the top management position Which is very low and eh as i using Australia as one of my benchmark I already have some research and I found that Australia have a minimum 33% of womenesentation in their leadership rle so based on this data I want to have again Australia as a benchmark I want to learn from Australia in How they create a policy to enhance woman representation in the leadership position and then I could find the gap and propose several strategic solution then I wish at least my company can increase more than 10% upon returning to my study of course I need to I cannot answer perfectly today but I need to Conduct my research first then I can find the gap I can also have my strategies I can also implement some of my idea based on my research that I call a ofget but for to I can optimistically say that at minimum or at least 10% will increase from the previous condition Thank you very much Ok well thank you so much now I'm quite curious about saying that you want to change the policy for example you said about Wage parental Le etc So how can you change the policy in your company since I know it is very hard to change the policy or at least change the Habit itself is quite difficult So how how can you tackle It oke I know that every change will never been easy because I also have experience in the change management department when we want to do some change that what we need to do first is of course we need to analyze the situation first How is the current condition and how we want to go to the future condition from this kind of things we can see Where is the gap and we can also mitigate the potential Risk of the change itself the first thing or the first risk that might be happened in is the resistenti not only for from the employees but also from the policy Maker itself I know that it will never be easy that's why I need to do several strategies the first one is I need to communicate or having a pretty good Communication plan not only to the policy Maker but also to the employee Which will have impacted by the policy changes and the second one of course I have to manage my ability to expand my Network and i'm blessed because previously I have experienced five years in the HR department So I have Um I have pretty good Network with several important person in the HR department that I could use this kind of Network and I also have an experience becoming one of the talent secondment participant in the Ministry of state on enterprise and I know pretty well some of The important person in the Ministry state on enterprise such as a deputy in the Logistic service again I can use my Network capability to influence those kind of important person that this important person will help me a lot to change the policy So I could not change the policy by myself but I need a good communication skill as as well as the networking skill but then I also need the last one This is my knowledge and experience that I gain from the doctoral degree in Australia that's why I really hope that this time I could have a chance to pursue higher education in Australia to make the change management process that i will do in my company as well as my Indonesia will have a smooth Transition or transformation process Thank you very much well let's go back to your community you said earlier about Mara Pelindo and skandi BW eh I just want to know how strong your influence in those community and do you have any goals or vision abouto because you will you will in Australia for at least F Years so is it your influence will be there as Yes of course again As I previously said that my contribution will yeah is not have to wait until my returning to Indonesia but during my study in Australia I can start my contribution and my membership in mutiaraind as well as in Srikandi bomn will not stop during my study I can still keep in touch with them and than for the technology because I can have a virtual meeting with them and of course I can share any updates that i g from my study to mutiara Pelindo and Srikandi bmn and Talking about my Power of influence in this organization in mutiaraindo I have more I am one of theer of Muara Pelindo and now I currentlyigning as the lead of communication and Partnership in mutiara Pelindo that's why I have a pretty big influence whether in Srikandi bwmn I'm only become one of the member to be honest I do not have eh as big as power in Srikandi BM than mutiara Pelindo but again and again because I have a communication skill I have a networking in there And then I am the Um the only Um Maybe I can say there is a very Little number of the member in Srikandi BW and that currently continue their study abroad then I believe with my knowledge that i g in doctoral degree they will Consider my opinion and they will also Consider what I say in my perspective based on my research to change eh To Have Change and to be impacted to the policy that they will have and of course mutiara Pelindo and Srikandi BUMN has also several target In The Future that to be that want to be achieved and to support the minist of erpr leader in er oke pertama 4 menit 17 detik yang kedua 1 menit 39 detik yang ketiga 2 menit 55 detik yang terakhir 2 menit 41 detik tapi ka keren banget kayak bisa ngup semuanya gitu pasti tanya masih ingat ya E tadi kan konteks pertanyaan terkait dengan sombong ya tadi kamu dapat tuh oh ya ada ya E tahak yang mana tahu yang kayak dulu pernah 5 tahunr jadinya aku punya nya di sana punya networking tuh gitu kan Terus habis itu aku juga kenal sama BUMN gitu-gitu karena aku pernah di mana gitu jadi kayak sembari apa ngasih tahu tapi sembari juga nyombongin diri gitu Jadi itu menurutku tapi semut banget semut banget smooth bangetuh Oke kalau aku ngerasa itu bukan hal yang sebagai sombong negatif ya itu masih oke tapi ada lagi enggak yang menurut kamu kurang enakar kalau aku enggak ada Enggak ada enggak ada aku nemu tadi itu terakhir banget Mungkin kamu sudah kehabisan ide kali ya Iya bisa jadi ee terkaitulit yang kamu bilang distrik kandibu UMN itu sedikit yang pernah keluar negeri yang mengejar ee studi yang lebih tinggi terus kalau kamu lulus Kamu lulusan luar negeri kamu akan lebih apa tadi kamu bilang bahasanya ituengar lebih didengar ya Git Heeh itu kan kalau misalnya orang lain dengar kan kamu merendahkan orang lain berarti Ah iya benar benar benar benar benar I itu ku enggak apa-apa sih tapi itu kan terlalu subjektif ya Kalau menurutku nih sebagai orang orang lain yang mendengar ya Eh ya mungkin suara toleransinya lebih tinggi dibanding aku berarti kalau aku ngasa agak enggak pas ya kalau aku sebagai ee mentor gitu ya ada pilihan lain mungkin yang bisa dipakai karena itu tendensius eh tendensius untuk merendahkan orang lain yang belum pernah k luuar Negeri Terus yang tidak mengejar pendidikan lebih tinggi mungkin bukan karena mereka enggak pintar atau mereka enggak bisa keluar tapi mereka enggak mau gitu kan ada yang mereka meemang enggak mau keluar negeri karena memang mereka leh di sini gitu ya atauasaangah puas saat ini tapi bukan berarti mereka enggak mampu dan enggak kable Gitu Ee mungkin ee awalnya ituh udah kurang pas yaitu Saat kamu udah udah bingung mesti mau mau jawab apa ya disriikkan di BUMN ya karena kamu bilangnya di awal itu ee pengaruh saya tuh dikit gitu di dikit karena cuma anggota kan He Heeh Nah kamu itu udah mulai bingung tuh mencari istilah kayak orang lagi tenggelam nyari apapun yang bisa dipegang lah gitu I gitu jadi ya kamu Kak panik ini ini Adik bisa aku apal Heeh jadi kalau kalau menurutku ya untuk eh bilang Oke aku member aja dari Srikandi itu enggak apaapa eh heeh tapi dengan elegan way ya Misalnya eh I am a member of sirkandi BUMN eh become a member is ful not only for but my organation ex apa sih istilahnya kalau surval ya at apa yang Dar viol [Musik] seper itah kamu jadiyaah unuk bahkan untuk mendengar orang lain yang peranmu sebagai sebagai just a member tapi kalau kamu pai kata-kata just a member atau only a member itu akan mengecilkan diri kamu sendiri guu tapi buang aja kata-kata only-nya buang k a member jadi kamu bangga gituasanya member ofmn gitu sama itu kali Kak bisa di kasih tahu kalau serkan BUMN tu gede banget gitu jadi member keren gitu benar bisa bisa banget kan bukan cuman Pelindo doang kan Bun nah kamu juga harus balikin lagi semua cerita kamu itu dengan benang merah kamu benang merah kamu itu adalahir eh sor domestic violence Makanya kalau bisa ada sisipan gitu ya terkait dengan itu nampung aku ingat nih Soraya eh Soraya Kan kemarin udah pertama ada alternatif yang awal tuh ya Ben jadi akuah G jadi aku baru kenapa kamu di ya Kalau menurutku salah satunya itu karena peran kamu dalam pemberatasan korupsi ada berapa orang KPK di ini tig S PHD du Master aku sama temanku tapi satu lagi temanku tuh dumas dia pengaduan masyarakat jadi semi penyelidik gitu dia benar-benar investigator banget sih ya berarti Mungkin dia lagi mau nimbang-nimbang mungkin juga keduanya keterima dia lagi mau nimbang-nimbang mana yang lebih kuat di prevention atau di e bagian langsung penegakan ya Apa istilah bahasa Inggris di KPK unit yang e lawannya invtigator he Didik ya Iya Investigation Iya nah itu yang aku juga khawatir tuh Kak kalau misalkan menimbang-nimbang karena dia tanggal 9 aku tanggal 10 dan di jam yang sama kamu tanggal 9 aku tanggal 10 Oh kamu tanggal 10 terakhir ya Iya terakhir gak apa-apa e anggap aja ya kamu jalan sendiri aja engak usah B dipikirin itu oke eh sama-sama spiritnya itu kalau menurutku ya Eh spiritnya itu adalah pemberatan korupsi cuman di bidang kamu gitu ya di bidang kamu itu yaat tadi untuk mempromosikan kan kamu tuju itu kan kamu di pgahannya ya PR betul baru nanti mungkin itu ya jadi ya jadi ee usahakan kamu lagi Cerita apa ya harus ada maknanya tentang pemberatasan korupsi gitu misalnya kayak kamu bilang tadi pengin jadi leader gitu ya Kenapa kamu pengin jadi leader ya untuk selain untuk meningkatkan apa woman empowerment sebagai contoh ehator kamu eh kamu juga berperan penting untuk UN ee pemberantasan korupsi melalui jalur yang kamu memang kuasai yaitu prevention karena prevention itu penting gitu Eh dia lebih baik kita mencegah korupsi dibandingkan kita eh memberantas yang sudah ada gitu He Oke karena Indonesia akan dihadapi sama eh apa ee bonus demografi yang mana Nanti mereka-mereka inilah calon calon penerus bangsa yang sejak dini harus dibiasakan budaya anti korupsi gitu sehingga nanti kita penindakannya malah lebih menurun karena sudah kita stop dulu di depan gitu melalui prevention itu dan saya jagonya di bidang eh sosialisasi terkait masalah prevention oke Mas dana anyway tadi itu kenapa aku kepikiran untuk jawab yang kalau seolah-olah lulusan S3 lebih didengar itu karena sebenarnya aku punya pengalaman terkait itu kan jadi dulu pas kayak di sebuah meeting mau ngasih masukan tapi karena pada saat itu aku memang masih lulusan S1 dan masih progambil S2 tuhuknya tuh not dibangkanengarungk enggakitu- yang punya ik lebih memang di situ lebih lebih punya kecenderungan untuk didengar Nah mungkin itu yang tadi apa memantik aku untuk mengeluarkan kalimat itu ya di saatsaat Kepepet jadi karena pengalaman Tapi ya makasih masukannya benar juga sih tahu Tahu dari mana kalau dia udah S2 terus didengar enggak memang itu di komunitas juga pada saat itu yang kayak pas lagi diskusi Terus yang kan pada saat itu kan si sriand itu lagi nyusun eh semacam survei untuk bment empowerment juga kan nah yang pada saat itu lebih di e dengarkan dan dipertimbangkan akhirnya masuk ke dalam survei yang sedang kami lakukan itu teman-teman yang memang sudah sudah lulus S2 gitu gitu nah pada saat itu aku memang masih proses jadi kayak pasih lo skip atau mungkin pada saat itu sebenarnya Memang karena pendapatku kurang bagus ya bisa jadi juga gitu ya enggak tahu ya aku engak bisa nilai juga sih tapi eh kalau aku tadi nilai agak tendensius ya kalau Bet jadi Coba kita cari jalur lain aja e yang lebih aman gitu ya heh he lebih aman Oke kita lanjut ke pertanya berikutnya ya sekarang ke Soraya ya Oke siap timer aku boleh well sor you first degree alreadyunic and to deepen know in communication as Which Which means very very linear in my Opin Why don't you try tosue another subject that will enhance you with a different point of view So it will make you complete not only deepen your knowledge before Oke so why I am not pursuing another subject of study in this Master degree Ok as i mention before during my se years of work in KPK I find thatunication my communication science is very important and very useful in KPK eh mostly in developing a communication program that Aim to change the behavior of Indonesian Society so eh I want to deepen the communication science especially in how to how communication can change a behavior in Society and then make a social change particularly in eh antiorruption because eh I think eh right now we have to rest eh We we have to build some new strategies to make to make change in behavior more effective and efficient even better than before so I don't want to try another because this is speciality working for seven years and then in a communication program I think with sharpen with deepen knowledge and understanding about Communication and how it implemented Until how it How can we evaluate the program of communication it can eh bring it can bring for better communication program in KPK Also for Indonesia as well in eradicating corruption I think if i w I want to know about eh any other subject I can eh I can discuss it with my senior in KPK also eh From Another Friends an expert in Indonesia about that subject but the point is I wanted I the core is still the communication how we communicate to people in Indonesia eh that is the prevention especially in and prevention corruption and How the antiorruption Education is important to make better future in Indonesia well very generous of you so you want to try to fix the communication eh in eradicating corruption for Indonesia maybe you think eh Indones people If I figure Imagine that you are as pu What do you think is the missing puz in that you want to KK He ok thank you for the question It's an interesting question actually What is the missing puzzle of me that I can make a better KK Oke I think that will be two missing puzzle of me the first one is the knowledge gap eh I've implemented all the knowledge I've got when i pursue my Bachelor study and it doesn't work at all eh it doesn't it seems doesn't work in eh how we communicate until now since I'm the one Who designing several program communication program in KPK and then the first one is knowledge and then the second one is the networking So I really need the networking from other countries because eh for example in Australia Australia can manage to make a good governance so corruption perception Ind is than Indonesia and I have to study there I have to experience in Australia How they manage the govern and then i experience it by myself so by the experiences and then by the I have the networking Here I can gain more eh I can gain more eh I can gain more strategies to make redesign of our communication program we evaluate them so when I have a sharing sation or sharing sation With The Expert of communication in Australia eh I hope I can eh make a better communication program design also my my commissioner and my deputy will also listen to them and then we can make it even better than before oke last question he I always amaz with the PR in KPK e spoke person ya you name it for the first generation eh who it from compass Johan Bu Yes Johan Bu very very Legend very Legend apa sih DPR bahasa Inggris eh bahasa Inggrisnya He iya representatif ya another PR very good last one eh as the lawer of s febansah yes febansah that k PR to position Here the public relation of KPK is not the same as the prevention eh prevention Sector With Me Inside it so the public relation of KPK is have a job to manage the reputation of KPK meanwiile I'm here in the prevention is very cru crucial job that is for communication program that that can change the behavior of the Society So it a different test between the Two of eh pr and then the prevention Sector here So I think eh it's more important to make a good communication program to the Society in Indonesia rather than make a good eh public relation right now because the public relation is focused on the reputation of eh KPK itself eh meanwhile we have to make eh I think eh That's The First the first explanation of me and the second one isus gua lupa lagi and then Wait ya ini terus Oh and then the second one is we canaborate eh It's Not I am the most important to have the scholarship or the PR people to have the scholarship No but we have to collaborate between PR and me in the prevention of eradication corruption Indonesia because eh eh talking about the media here eh in Indonesia it's very It's very hard to make a communication program that media want to make it as a news because media is always making news for Investigation eh issues like if we catch corruptor in the Region in What region or something and then when I have communication program say it like jaga.id even It's the biggest platform in prevention in Indonesia this of not sex not for Med I withuding abro I can how media How media can make how media and how the prevention of corruption in the count or any other country another student can be more effective andationunication Indonesian Society I think that's Two Reason here Oke thank you so much Eh Inda waktu indah pertanyaan pertama yang white same Major itu 2 menit 26 detik kemudian pertanyaan kedua yang missing puzzle ya 1 menit 39 detik terus pertanyaan ketiga yang tentang PR itu 3 menit 5 detik Oke Eh sempritan ya sempritan itu apa ya tidak tiba-tiba ditanya itu kaget banget sumpah pertanyaan susah-ah banget Mas lagi Kenapa malam ini ti-tiba Kak gila gil kita untuk berpikir berpikir cepat janjan mas buulitin kita muka Indah ini sempritan Pertamaku never compare like ya jadi kayak tadi Indah tuudahasih contoh ya kamu ngulang lagi yaitu membandingkan sesuatu yang ujung-ujungnya membuat yang satu terasa lebih tidak berarti jadi kamu tadi nyebutin ya Diak e yang jelek mana yang gak bagus yang bagus mana gitu ya kita berkolaborasi di sini t Akir kamu bisa terakhir aja ya kolaborasi ya bukan bagus ya okeurus lag bagus ya ya Karena gini gak semua orang itu paham bedanya antara PR samaunication karena mereka pikir ya of PR gitu kan ya ternyata kan ada tuh eh bidang yang berbeda gitu ya biasanya kan Kalau PR itu memang kalau ada masalah dia muncul untuk menenangkan gitu ya sedangkan kalau communication apalagi prevention yang kamu tekankan ini tuh benar-benar behind the scene ya enggak kelihatan tapi ada efeknya enggak kelihatan tapi bau gitu ya kayak gitulah ya kan enggak kelihatan tapi eh persepsi korupsi kita lebih baik gitu kan karena pencegah berjalan gitu nah itu yang kadang-kadang orang masih belum tahu tinggal gimana kita menjelaskannya ee dengan wise eh ssama penting PR sama sama apa sama PR sama penting itu lalu oke ee tapi emang kadang kadang-kadang kan emang Mencegah lebih baik daripada mengobati gitu kan Kalau di penyakit jadi Mungkin sebenarnya I pesan itu yang inin sampaikan kan bahwa pencegahan itu penting gitu kan Iya kenapa enggak ngomong kayak gitu misalnya kayak prevention eh is better than apa ya aku lupa bahasa Istilahnya ya mencegah Mencegah lebih baik dibandingan mengobati gitu ada tuh patah Inggrisnya ada quotnya ya kayaknya ada quotnya lebih baik kayak gitu tuh lebih aman kita langsung aja pakai quot gitu ya karena bukan kita yang ngomong kan itu kan quot yang memang udah saying gitu eh Terus tadi kenapa pertanyaan itu kok gak Diak di modul ya di modul itu kan kenapa linear ya kan Kan aku tahu eh kenapa justru eh di modulku itu adalah kenapa enggak linear nah sedangkan kalau orang ngjawab Pertanyaan kenapa kok linear itu kan gampang kayak kamu tadi kan e aku makanya gak bikin di modul Kenapa linear karena itu udah secara alami Emang lu biasanya linear nih nanti kita akan beda kasusnya dengan Dengan Indah kalau Indah itu kan udah pindah ke sana Kemi kan pernah jadi awalnya elektro ya E backgroundnya awalnya elektro terus pindah HR ya Terus sekarang Mau apa kamu lupa aku elro h manement Terus sekarang filosofi manemen I filosofi kan Ya itu kan indah emang gak linear tuh makanya aku bikin yang di modul itu yang gak linearitu ya gitu sedangkan kalau yang eh di Soraya kan linear Ya itu kan bisah kita jelasinnya gitu dan jawabannya udah oke kamu berusaha Ya berusaha untuk Kembalikan ke benang merah itu berusaha tadi terlihat dan itu enak gitu ngalir gu terus kamu juga udah mulai berusaha untuk memulai menjawab Langsung dengan kalimat utama atau induktif tadi ya Sudah mulai sudah mulai kelihatan Oke kalau menurutku cuman tadi ee plet di akhir ya pas ee membandingkan satu dengan yang lainnya gitu I Kak dana kayaknya ketika Kak dana bilang prevention itu aku kayaknya bisa ngaitin deh bahwa memang prevention this day is important because Indonesia Aim to be Indonesia gold ya apa sih Indonesia emas kita ngomongnya iya Indonesia emas ya Iya kan Indonesia emas jadi untuk menuju ke generasi ke sana maka prevention lah Yang dibutuh kan gitu gimana kalau kita benang merahkan itu juga jadi kayak ditarik ke Indonesianya juga sejalan gitu gimana makud masih terlalu jauh deh masih terlalu jauh ya Jadi maksudnya kan tadi kita mau bikin anak-anak sekarang ini yang anti korupsi gitu kan karena Memangnya Indonesia Indonesia emas gitu jadi untuk mewujudkan Indonesia emas ya prev lah yang harus digalakkan nih gitu sebenarnya sih BW Sekarang gini deh eh indeks korupsi itu angka penyumbangnya apa aja eh political will democration Terus eh easy in apa sih berusaha kemudian berusaha terus eh good governance and clean gitu sih yang paling yang paling ketara ya dari politik eh berusaha iklim berusaha sama yang ketiga good and clean governance ya karena kalau kita ngomongin di depan kamu nanti para Profesor mereka kan terbiasa dengan penelitian ya He kalau ngomongin sejauh itu tapi kamu gak punya data apakah iya e hubungannya ke arah sana gitu antara prevention dengan Indonesia emas ya Secara enggak langsung ada pasti hubungannya kalauiin Cuman mereka para peneliti yang biasa dengan data maksudu mereka pasjung-jung Nain Emang Indonesia sekarang indikator korupsinya itu Seberapa jauh jeleknya terus menuju yang lebih baik itu kurang berapa Terus Apakah adaonen diuahadi [Musik] kam asi korupsi tadi tu Seperti apa kan gitu Oke jadi kejauhan ya mending bilang aja ah prevention for the future Leaders gitu kali ya bisa nah coba deh kamu cari ini PR nih ya he Cari angka persepsi korupsi tadi itu seberapa besar perannya prevention Oh kalau CPI Oh sebenarnya paling besar CPI sih Kak CPI itu apa perception index map eh si IPK itu Oh I prevention itu perannya seberapa besar di eh CPI tadi Jadi sebenarnya memang kalau mau naikin CPI satu-satunya jalan tuh prevention eh sorry pendekatannya banyak sih sebenarnya Ada government will ya kan He ada kemudahan berusaha heeh terus apalagi tadi yang ketiga Politik Politik Politik apa Heeh jadi kayak politiknya di sini ee sehat enggak gitu Bagaimana dengan kalau kita berdemokrasinya untuk bersuara berpendapat tuh di politiknya gimana gitu eh sama ini tadi governance ya Heeh sistem politik di Indonesia kayak Heeh kayak transparansi keuangan parpol tuh udah oke belum Nah itu semuanya program-program prevention sih sebenarnya untuk memperbaiki Ben benar semua itu kan program prevention ya Heeh Ya Kan Justru malah Enggak ada tuh Ee nangkepin orang sebagai bagian untuk menaik kan enggak ada enggak ada kan justru semua program pencegahan semua itu nah bisa enggak kamu menerjemahkan Eh preven kalau mau naikin Heeh bisa enggak kamu menterjemahkan prevention itu bagian penting untuk meningkatkan persepsi korupsi tadi gitu oke bisa enggak kamu cari kata-katanya coba kamu ramu-ramu deh kata-katanya itu Atau kamu coba lagi kulik S kamu cari poin-poin yang Emang bisa eh mengartikan bahwa prevenion itu tuh bagian penting loh untuk meningkatkan in korupsi tadi gitu Nah kamu kan Ambil peran tuh di situ Di prevention kamu yang menyusun strategi prevention-nya gitu loh jadi oke ya bagus tuh I angka korupsi angka persepsi korupsi itu sebagian besarruorong olehah kamu tugasnya untuk membuat rencana PR komunikasi tahunan I bidang komunikasinya Kanu nanti takutnya mereka nanya juga tuh emang apa sih yang ngebuat Indonesia itu angka persepsi korupsi naik-naik gitu He Oh sor satu lagi ini juga ada sih World Justice Project tuh tentang rule of Law indexnya gitu jadi kayak bagaimana penegakan hukum di Indonesia Which is itu kayak kita gak mungkin pakai Investigation kan buat menaikkan itu pasti ke prevention Iya kalau Law enforcement itu kan sebenarnya pencegahan kan Yes ya eh enggak enggak enggak Law enforcement itu masuk ke ini penindakan berarti eh Iya sih tapi di sini rule of laow index aja sih Jadi kayak hanya mau tahu gimana penegakan hukum di Indonesia di mana Kalau di Indonesia kan masih kita enggak berani kan untuk menindak penegak-penegak hukum gitu kecuali pengadilan gitu kalau ngomong kalau bahasanya rule of Law berarti kan peraturan-peraturan bukan Law enforcement beda lagi tuh iya rule of Law indeks Nah kalau rule of Law itu Setahuku ya itu ee pembentukan peraturannya Apakah kita ee kiblatnya peraturan itu sudah Ee keras terhadap korupsi apakah EE koruptor itu misalnya dihukum yang seberat-beratnya ini dalam tatanan peraturan ya ee eh regulation-nya gitu kan enggak Indonesia kan kemarin buktinya undang-undang perampasan aset aja eh Enggak diratifikasi eh enggak enggak disahkan Gitu kan he Nah makanya eh koruptor masih senang gitu ya Gimana Enggak orang dewan aja begitu semua kan yes yes sedangkan kalau misalnya itu sudah eh disahkan anti korupsi disahkan Terus eh beberapa pasal yang tentang penyadapan kemarin itu kan sempat di hilangkan berarti kan memang semangatnya rule of lawnya memang gak ke sana gitu arahnya kecuali kalau misalnya rule of la itu diperkuat maka follow actionnya apa ya low enforement baru penindakan makanya penindakan kecil bangeturutu Iya karena emang gak dan Emang sebenarnya kita juga ngomongin penindak ya kalau misalkanang di KPK berani ya menaknya harus menegak hukum dulanh tap mungkin dilakukan kan gitu jadi memang paling besar perannya prevention sih Hanya Jadi kayak gimana ya penindakan tuh Karena untuk memuaskan hasrat masyarakat yang benci akan koruptor aja sebenarnya itu tidak membersihkan gitu kalau kita ya di dalam tuh selalu ngomong kayak gitu Iya i i tapi pun kalau misalkan prevention yang dijadikan di depan jadi kayak badut gitu kan kan Enggak kerasa sekarang gitu efek kalau pindakan kan emang sudahudah kerasa efek jeranya tapi kalau prevention kan nanti gitu kira-kira gitu deh i berarti kalau yang tadi rule of flow itu bukan penindakan itu rule of bagian dari prevention ya prtion itu misalnya gini Kamu tahu bakal ada kecelakaan di Jalan Raya kalau gak diatur ya makanya kita atur yuk pasang lampu merah pasang peraturan gak boleh nos lampu merah ada tertulis kalau sapu merah ada pelanggaran maka dikenakanks bla bla blaaakah itu terjadi pelanggarannya Belum kan itu kan pencegahan berartium gitu terus kamu gimana Ma komomunikasikannya itu karena banyak orang masyarakat Enggak tahu nih kalau ternyata ee ngambil ngambil pulpen yang ada di kantor pemerintahan itu korupsi loh iya i kamu itu korupsi loh ya itulah peran aku gitu maksudnya Nah itu itu kan nah nih e kita terlihat pintar kalau bisa menjelaskan hal rumit menjadi hal Simpel simpel bukan Menjelaskan hal simpel jadi hal yang rumit gitu itu keinger ya Nah Maksudku kalau kamu bisa menjelaskan hal yang simpel tadi ke orang yang awam kan nanti P kamu orang awam tuh mereka bukan orang KPK ya mereka rata peneliti biasanya Nah kamu bilang aja perannya pencegahan itu itu sebenarnya paling vital di KP gitu karena eh untuk meningkatkan indeks persepsi korupsi kita menjadi lebih baik itu semua titik beratnya berada pada pencegahan pada PR misal banyak orang yang masih belum sadar nih bahwa kalau dia menggunakan mobil kantor untuk bepergian liburan itu ah bagian dari korupsi tapi merekaak sadar tuh itu bagian dari korupsi makanya caranya biar mereka aware gitu mulai dari hal yang kecil enggak usah hal yang besar-besar nanti akan mengikuti sendiri apalagi dimulai dari pejabatnya sebagai contoh gitu for examp gu Nah itu mungkin bahasa yang lebih awam yang mudah-mudahan juga mengerti gitu betapa pentingnya kamu dalam bidang pencegahan di e KPK untuk mengurangi impct Indonesia adalah apa untuk mengurangi eh angka persepsi mudah-mudahan dapat dipahami Ya siap k ngomong-om sambil dengin kalian ngomong Aku tadi barusan cari beberapa studi terkait efektivitas prtion itu kan dan ada data dariung bisah di man terah sampai 50% Wah makasih l nanti coba Dior lagii lagi Gila keren banget indah ini emang researcher nih I Ang langsung dapat penelitian hebat apa Kak tadi Kak carinya aku Aku tuh udah tahu juga cuman aku gak tahu ada researchnya beneran gitu gak pernah aku cari nanti aku coba kopi-kopi beberapa yang aku temukan ya Ih Masyaallah n nyari link aja bisa sejam sih saya malah tiba-tiba muncul ke Instagram ke Twitter Thank you kak Ind oke sekarang indah ya bismillah Oke Indah ee C and very various background for example you haveect in Diploma and then pyology in Bach Dee and then Mba W from SQ so actually What are you pursuing Eh in your Academic life and because I see this is very very not linear with your previous background especially with your study eh for your PHD Oke thank you to be honest The First reason why I keep changing my educational background is really related to where I've been assigned in my job field So previously I yes I was graduate in Diploma in electrical engineering but after I accepted by Pindo my first assignment was to be an HR training and development officer So that's why I push myself to study another Major in psychology because i believe that psychology has a very good relation to the HR field and of course at that time It Could help me a lot to do my work in my daily Job and then after i finished my study in psychology I also at that time mve to the risk management department that's why I also have another motivation to learn more about management it actually not directly I continue my Master degree after i graduate from my Bachelor degree but my first step was i joined some course and certification but after several years in the risk management quality assurance he safy environment I think getting a certification is not enough then i decided to continue my study to the master degree especially in Master of management and master of business administration another reason why I keep enring my knowledge in field is because as I prevly mentioned in my fional statement because I have a Career aspiration to be promoted to the senior management levels That's is I believe that continuing my study and en reaching my knowledge will help me to pursue my Career aspiration because when i being promoted into the senior management level I need to be one of the in the Decision Making process and of course I believe that when I have different educational background I will have wider point of view I can see from the HR view from the risk management view as well as from the management in general view then It will Mak me when I influence in the Decision Making process will make the decision that I made in a certain position will be more wisely of course I think that's all oke eh Now i see now I see the whole picture eh you said earlier because eh you always skip on not not always you You keep changing your study because of your current position at that time for example ear in HR division and then tosue psychology So it is in order to make you fit with the position now and then you Change again to Mba because of your position as but now but now in my opinion it is quite resarch eh resarch will will give you Deep understanding of gender disparity in leadership is that right and then When I see your story Life not in do you think it is agree Do you think it is true or not pursuing your PSD because of your personal interest not your job position in compy well I cannot 100% agree with what you have mentioned earlier because Yes of course i have personal motivation in pursuing doctoral degree right now Um as yeah As you know my Stories bground and then I want to like having Like A Prove that the others and I want to also Empower another woman want to show them that being a woman being a single mother is not a very to acheve a better Career and better education eh but Most of all I think uh this time Um I need to find a purpose of My Life So yet is yes somehow it's personal eh personal thing but if I try to correlate this kind of things with my professional Life nowadays in my Career aspiration I have Purpose to be someone that have beneficial to other people so as I also mentioned that by pursuing higher degree I wish I will not only achieve my Career aspiration but also I want to have a chance to contribute more and again It's related to also to my research Uh I want to I really want to know how or Why What is the barrier actually Why women could not have a chance to be the leader and then I want to know why and also I want to know how to enhance woman representation in the leadership role so back again Now I I'm not only say that it is a personal things but in Prof I want to be someone that have more benefit to my company that I work for and also to the nation with pursuing higher education oke eh now one my one last question eh regarding your eh previous answers How urgent it is gender disparity in your company to be solved W oke Um The First thing that I'm sure you pretty well known about it is that gender equality is one of the United Nation sustainable Development Goals and in the UN sdgs it state it clearly stated that gender equality is a part of human rights so we have to fight for it and uh beside from the target from unsdgs about gender equality several previous research already mentioned that gender representation or woman representation in the top leadership position has bring a very positive impact for example the study from mckiny in 2011 I'm sorry 2017 they mentioned or they found that a company with the women in the top management level can increase their financial performance and it's also strengthening by another studies that already Found a company with higher proportion of WOM Leaders can enhance or have a higher environmentalal and performance the other company Which not have bigger proportion of WOM Leaders So this is important but nowadays in Indonesia we face is we face a challenge regarding to the disparity of representation of woman leader because the number is very low so Indonesia will lost the change to increase the potential of increasement of the increasement of financial performance especially in the port industry as we know that and and it will impacted also to the national Economic as we know that port industry has a very crucial role to the national Economic so yes of course this is very significant and urgent to be solv as soon as possible thank you oke time keeper Suraya sorry oke yang pertama 3 menit 17 detik yang kedua 2 menit 17 detik yang ketiga 2 menit 39 detik Oke masih aman ee Aku akhirnya mikir tadi tuh kayaknya perlu kamu antisipasi Pertanyaan kayak gini yaitu eh paham ya tadi maksud arah pertanyaanku ya seolah-olah kamu itu kalau orangnya engeh ya kalau orangnya Eng Soalnya kamu itu S3 ini hanya untuk hasrat pribadi kamu gitu betul yes gitu ya karena dari polanya itu kalau orang yang biasa baca pola ya kamu polanya itu adalah kuliah berdasarkan eh pesananp ya sesuai dengan apa yang kamu kerjakan saat itu tapi ternyata ada pola yang tot dengan sebelumnya yaitu Saat kamu saat kamu S3 ini benar-benar gak berkaitan secara langsung ya dengan pekerjaan kamu saat ini kecuali kamu bisa membuktikan pekerjaan ngaruh l dengan apa yang lagi gu mauiti nanti gitu ya nahi aku lain yaitu kamuak melebar ke tentang Indonesia nih tapi kamu coba Fokus sama yang dekat sama kamu yaitu ee Pelindo itu sendiri sama mutiara Pelindo atau Srikandi BUMN gitu Coba kamu cari eh pr buat kamu adalah Coba kamu cari data-data Apakah ada aku enggak ngerti nih bisa dapat datanya Apakah ada eh member di komunitas itu yang punya kasus domestic violence gitu suukur-syukur kamu punya datanya kalau misalnya gak ada e engak masih domestic violence deh tapi palingnya Cari e masalah tentang gender Ya misalnya dia susah promosi karena cewek misalnya atau karir Ang rata-rata tuh yang wanita tuh di level menengah ke bawah dalamisi Man ya Misnya atauow atau staf gitu yang byak bisa ngat itu sebagai suatu yang Arjen untuk harus ee dicari penyebabnya dan bagaimana solusinya gitu ya jadi biar seolah-olah bisa menjustifikasi benar nih ternyata bukan masalah pribadi tapi emang kamu melihat fenomena yang lagi ada di kantor kamu gitu ya kamu mulai berubah dari kamu yang egois mengejar karir menjadi indah yang lebih peduli tentang eh komunitas gitu Bukannya kamu mengjar personal life kamu loh sekarang tapi justru daripada itu kamu justru peng karena kamu melihat ada fenomena nih di kantor kamu atau di organisasi kamu atau di komunitas kamu tadi ternyata tuh isunya ini ada l tapi orangak ada yang sadar gitu masalah Ger dispar tadi mak kamu tergerak tergerak untuk keluar dari zonyaman kamu yang biasanya kamu mengikuti p mengil tergantung dengan posisi kamu tapi kamu gak merelakan itu kamu sekarang ceritanya nih merelakan itu suatu yang baru buat kamu tapi kamu pengin kejar karena kamu terpanggil ya karena kamu terpanggil jadi kita baliknya memang Benu Emang untuk tapi Bu untuk kamu tapi saatnya unukitu ya jadi dibalik e point of view-nya ya sadar ini memang pattern Kamu adalah mengejar edukasi tergantung dengan posisi kamu tapi sekarang enggak lagi kamu justru sekarang melihat ada fenomena sedang terjadi di mana gender disparity itu Argen loh untuk diselesaikan di di sekitar kamu yaitu di perelindo di mutiara perindo dan juga di Sinergi BUMN eh strikari BUMN karena kamu melihat eh k sedang terjadi gitu Nah kamu cari datanya datanya apa aja gitu aku enggak enggak tahu ya apakah bisa dapat atau enggak paling enggak yang paling bisa adalah kamu coba cek ke HR kali ya Eh komposisi men di posisi mana Apakah di menengah kah atau di level bawah atau di level atas itu comparis-nya gimana tadi kamu sudah nyebutin juga indeks ya tujuh kalau 69 7,69 sedangkan di dunia tadi berapa 10 ya sebagai komparasinya Oh enggak targetnya sih kalau ini penginnya at least 10 gitu Oh iya targetnya 10 ya itu kan masih ada gap tuh berarti kan n kamu pengin gap itu itu bisa jadi data yang kamu bawa gitu ya pokoknya gini kita tu sekarang lagi Dian para profesor yang mereka tuh butuh data untuk di compare gitu eh bukan lagi podcast nih kita lagi mau challenge data gitu kan gitu Ya intinya itu kalau misalnya kamu menonjolkan alasan pribadi ya itu servelfish kalau menurutku ya tapi kita enggak mungkin nunjukin kita selfish walaupun Emang sebenarnya meemang kayak gitu gitu He Ya tapi kan enggak mungkin kita cari Angle yang ngebuat itu berubah e sudut pandangnya tapi kamu pengin merubah e fenomena yang ada sekarang untuk kamu selesaikanulai dari yang terdekat yaitu tadi teruso send eh tadi aku belum melihat kebiasaan yang baik ya saat lagi menjawab pertanyaan pertama kali cobakan nama Oh iya benar Thank you Jerry ya kalau siapun namanya mudahmudahan si kamu hafal ya nan ya kalau mereka lagi nanyain kamu gitu sebisa mungkin dihafal mereka mereka itu akademik Profesor ya biasanya senang juga dipanggil Prof gak sih iya kalau mereka Profesor ya Profesor sih biasanyaupunek Profesor tapi gak tahu Pastiin lagi takutnya ada yang belum Profesor tapi aku di kampus saja kalau belum Profesor ak aku panggil Prof Oh I gitu Tapi kalau manggilnya nama aja sopan gak Kak Eh masak apa kalau misalnya ada gelar dibilang Profesor kah atau Doktor kahghormati gelar akademisnya Mere gakapa tapi mereka bukan G hormat kayak DII i lebih ke kita menghormati aja sih ya walaupun mereka engak gila horti aja ya orang timur lah kita orang timur siap e jadi setiap semua question tuh kayak Thank you misalkan Thank you dana gitu atau gimana caranya biar kita kayak bisa menyebutkan dia kalau lagi tektokan cepat kan tahu aja kali ya situasi EXP J Oh oke well Jerry In my opinion Eh kayak kamu lagi ngobrol sama teman kamu gitu E tapi jangan panggil jer gitu ya kan Jerry nih jer jangan sor nama lengkap aja Soraya well saya In my opinion eh KPK now Days bla bla bla bla okebih enak eh Prof yes I agree with you Prof eh but atau however ya kata-kata penghubungnya gitu juga kalau bisa dikuasai ya Iya eh moreover Therefore finally last e but not least gitu ya biar lebih variatif aja ini kita sudah selesai yang pertanyaan intinya sekarang aku mau yang lebih ringan tadi kan kita agak berat ya agak-agak lebih ringan a ya ini di luar dariud sih biasanya lebih ringan aku ke ini dulu ya ke Indah dulu ya boleh sip oke indah Who brings your family to Australia to study with you eh In my opinion Kids will disturb your study What do you think about that well thank you Prof for very interesting questions Well I actuallyually talking about Kids disturbing the study UM or maybe some other people thinks that uh Kids or family also can support our study It's not like a dicatomy that we should separate it into one and another but I think it moreover about how do we Balance this kind of thing so but of our study and our family can run Together smoothly in harmony but yes of course I'm Agre with you Prof that it will be very challenging for me to bringing my family during my study in Australia that's why i actually have Consider about it and I have several discussion with my family as well then i planned to have a step by step approach regarding to this so I plan to go austral by myself in the first semester because I know this time is very crucial for me to really focus on my study and also my research and also at that time i could have some times to find the best place to live to find the best housing and also the best education as well as the health care facilities for my daughters and the second step where when everything has been settled uh then I I I'm ready to bring my daters go with me to Australia in the second semester That's because I really need to Why I really need to bring them is not for disrubbing me but I need the emotional support from my daughter and I know exactly that my daughters also need me as their mom and of course i to create many beautiful Memories with them and give them a priceless experience living abroad Um but again I'm sorry I forgot to tell you that in the first semester when I left them in Indonesia my family as one of the big supporter In My Life will has agreed to take care of them when I'm a while but then in the second semester I can Reunion with my daughters and Hopefully by this step bystep approach I can run the study smoothly and also the Transition went well going well and it will not impact to my study and I can still finish my study on time Thank you Prof Oke well done eh mungkin Indah bisa belajar dari Soraya ya Soraya itu bagus untuk ngcascade ya Eh apa ya mensekuenskan Eh jawaban biar kita tetap terarah yaitu kayak tadi pakai bullat number Kayak misalnya Eh kamu harung sebutin dari awal kenapa kamu pengin bawa anak dibandingkan ee tinggalin anak itu di rumah Gitu Yang pertama kamu bisa bilang Alasannya itu ee mereka justru bukannya mengganggu saya nih tapi mereka justru memotivasi saya terus yang kedua Saya misalnya pengin ngebuat ee mereka punya memoris-memoris baru yang indah bersama saya di eh Australia yang ketiga misalnya Saya pengin mengajarkan kepada mereka bahwa e dengan kamu berada di jauh dari zona nyaman kamu belajar tentang budaya yang baru maka kamu akan lebih openmed misalnya gu Terus eh yang terakhir tapi bukan yang tidak kalah pentingnya adalah Ee Kita bisa belajar hidup jauh dari orang-orang terdekat kita di Indonesia yang selalu support kita setiap saat kita eh sakit nenek datang terus kita pengin apa semua Dikasih sama Mbah kita misalnya ini kita benar-benar jauh nih Lebaran jauh dari ee keluarga enggak bisa yang namanya ee silaturahim kapan-kapan nah Ma di sana kan kita benar-benar belajar hidup sendiri nah saya pengin ngasih tahu ke mereka ada saat di mana kita tuh benar-benar hidup sendirian Nah kita harus bisa mengantisipasi itu nah jadi eh coba biar orang enggak kehilangan jejak kamu gitu ya diarahin menjadi eh apa ya kayak semacam sequens gitu loh aku suka cara Indah bercerita gitu ya tapi kadang-kadang aku e miss ngomongin apa tadi gitu jadi harus diingatin lagi gitu Harus diingetin lag iya iya benar kayak suaranya kan dia sudah sebutin di awal jelas terus di akhir pun dia conclude dengan jadi gitu ya kayak remind lagi betul sih Enggak semua memang enggak semua bisa pakai metode kayak gitu ya tapi paling enggak kamu bisa Untuk menggiring kembali gitu si audiens-nya atau panelisnya kalau sudah mulai kelihatan bosan atau mulai kehilangan arah gitu ya kamu coba ingetin lagi ee Sekarang kita lagi ngomongin yang ini gitu nanti kamu konklusinya mungkin kamu Coba jelasin lagi gitu apa pesan-pesan yang pengin kamu sampaiin untuk menjawab pertanyaan dia karena mungkin kita enggak sadar ya kita kasihkan cerita tapi akhirnya lupa nih untuk menjawab pertanyaannya dia sebenarnya belum terjawab gitu betul walaupun aku yakin dalam cerita itu pasti ada jawabannya cuman kan orang juga l gitu ya paling Cum dia konsen Untuk berapa menit eh pertama atau berapa detik pertama setelah itu mereka Blank Iya tadi bkan kalau kalau di sosm tuh spend span of attention orang kan 15 detik doang ya sebenarnya makanya biasanya 15 detik pertama tuh hooknya harus clear dulu gitu kan He dapat iya ya itu eh belajar mencari ee belajar berpikir induktif ya Kalau katanya Soraya Yes bagus sih kalian saling melengkapi di sini Padahal aku masih cimit timnyaak Cim suaranya keren l 85 turun berapa 35 atau 25 35 ya 35 gede banget aku gede banget ada fotonya gede B Mana ID cardku aku grup ya para itu k masih lumayan gede deh yang dikepoin Mas k iya iya iya iya tapi kalau cari Namaku Iya kalau aku cari namaku di Google juga itu ada yang fot aku masih gendut I yang lagi pakai Toga itu ngakak sih tapi kamu enggak ini ya enggak nge-jym atau apa dulu tuh karena aku depress yang aku bilang itu jadi aku setiap hari lari jadi ada satu ke satu tuh Pokoknya aku lari sampai malam Pokoknya habis itu aku pulang naik mobil terus aku aku kecelakaan gitulah pokoknya terus gitu de sampai berdarah-darah karena ya itu aku enggak bisa merasakan capek kali ya jadi kan karena aku enggak bisa tidur gitu enggak bisa tidur enggak bisa makan jadi gitu jadi drastis banget turunnya 35 35 kilo Man ya teman-temanku masih sering apa tapi sekarang aku kayak udah terima kan jadi aku ketahuain aja kalau ada gitu jadi kayak Ya udah tiap sore tuh kalau misalkan dibilangin di kantor suara tuh pasti ngiter bawa basco minta makanan ke orang gitu dulu tuh aku diituin sama orang-orang kantor Terus ada momen aku ditawarin makanan pun enggak mau sama sekali g gitu deh ya harus Kang wanita-wanita Srikandi ini t ya Yes alright deg-degan Oke Indah tolong ya siap oke ee Soraya in your opinion eh How different is education in Indonesia and Australia since eh I think youve never experien before in Australian education Oke thank you then for the question so my friends told me how different The education of Australia and Indonesia because she has already a Master degree She already get her Master degree There so the first one is the Education System that we have to learn by myself for eh for several hours in the in one courses So it's not Indonesia in Indonesia you will have all of the eh education from your lectures but in Australia you have to find it by yourself so eh you have to learn by yourself and it's eh and I think it's a challenge for me either because eh I have to maintain the that habit to have more independent education By Myself and then the second one is in Australia is very appreciative education so eh whatever We have we make and whatever we do in eh in the experience eh in in terms of research will with Le stud There so I think compar to Indonesia it's more more like even our assignment actually It's not sign or It's not by Our lecturer so I think the appreciation ecosyemudy Australia is help me to gain more eh to gain more self reward and then apa sih kalau PD get more self reward and then e can can makes me apa ya Kak kalau misalkan lebih PD gitu loh ngomongnya apa ya oh more confidence Confident to make a better to make a better research or eh test that I will have in study and d is about the couror and then the research program in the in the Major in Indonesia you have to do the research you have to a must but in Australia you can choose whether you want to be in a courework or in a Research in resarch ya kita ngomongnya you choose on the couror or the research program So I think that's the Three differentiation from Indonesia and Australia in the study system Ok well then Thank you for your resp Have You heard about kampus Merdeka in Indonesia I heard kampus Merdeka but I program and do you have any idea that in Indonesia now the students can choose whether they want to eh Write a thesesis or WR eh apa scripsi itu bahasa Inggrisnya ya tis ya final final assignments eh they want toite final eh assignment or thesis or They just want to eh make some project So it is not compulsory anymore in Indonesia have you have you heard about that eh I think I heard about it but not Deep eh about all the programs and then how it result but in my opinion and what I experience eh actually My sister is in is in the college right now eh She's pursuing her Bachelor degree in Indonesia in Jakarta University eh she said that there is Apa namanya tadi kurikulum Merdeka e Merdeka belajar Indonesia but it's a mandatory it's still a mandatory for her to make a scripcy or a thesesis for her final assignment so eh of Inter experiences and then It canot finalignment All I know and If not mistaken developing curriculum also the program in the Ministry of Education Indonesia oke Im nya eah yang pertama tadi 3 menit 4 detik kemudian yang kedua benar-benar jawab I don't know gitu doang kan tadi sempat itu sor eh itu 4 Detik doang terus habis itu kan untuk ada following up question ya itu 53 detik Iya aku eh kalau misalnya tadi Soraya itu perbedaannya adalah C Sama rearch ya tadi ya ya bisa sih Bisa sih cuman hati-hati yang kampus Merdeka ini karena sekarang mereka juga enggak wajib tuh untuk bikini udah bebas ya Heeh udah bebas ada tiga pilihan Aku lupa Yang satu tuh apa tapi intinya yang pertama itu e skripsi atau tesis e buat s2-nya Terus yang kedua mereka bisa bikin tugas akhir nah yang ketiga aku lupa apa Project Kalau enggak salah ya pokoknya tugas akhir deh yang kedua tuh yang ketiganya aku lupa Apa itu sebenarnya mirip dong dengan Master by cour sama Master by resarch gitu kalauang benbenar atauation ya Nah kalau yang ini ya enggak gitu temanku itu UI Jerman ya UI Jerman itu diaak adainya jadiben submit si itu mirip banget kayak courework di tempatku kemarin waktu freers itu benar-benar kita cuma submit eh 50.000 kata atau 20.000 kata aku lupa ya segituan lah Nah itu benar-benar engak ada defens Jadi kita submit terus nanti dieview sama dosen dari luar kampus blinders yang entah itu dosen dari mana Eh jadi random gitu ya habis itu nanti tugasnya pembimbing kita adalah untuk mempersiapkan jangan sampai review-nya itu jelek gitu dari dosen yang lain gitu nah sedangkan temanku yang di UI bahasa Jerman itu juga sama kayak gitu dia dia dilempar ke dosen lain untuk dieview habis itu Eh udah lulus atau enggak dengan nilai berapa jadi enggak ada skripsi gitu jadi eh bisa juga sih masterb CW ya kalau mau diangkat tapi kurang kurang pas aja sih Kalau menurutku ya karena di Indonesia juga udah kayak gitu ya he jadi perbedaannya sana Eh kalau misalnya kamu mau coba ya mungkin bilang jujur aja saya memang belum pernah untuk kuliah di austral gitu ya tapi e apa yang saya kayak jawabanku kemarin ya apa yang saya eh baca apa yang saya cari informasi baik dari internet dari teman-teman gitu ya E bahwa di Australia itu ya sangat independen tadi kan jawab sih sebenarnya sangat independen dibandingkan dengan di Indonesia tapi itu pun Berdasarkan pengalaman saya pribadi ya bilang kayak gitu waktu saya di kampus sebelumnya jadi kamu benar-benar pakai pengalaman sendiri gitu bukan dari kata orang kalau di Indonesia gitu tapi kamu melihat dari kamu sendiri bahwa kamu kemarin sistemnya kayak gimana Terus di e Australia apa yang kamu dengar seperti apa dan jangan pernah e ngasih konklusi bahwa ini lebih baik dibandingkan yang itu gitu gitu ya kamu cuma menyampaikan fakta aja karena fakta itu sifatnya Netral ya I faktanya Heeh faktanya adalah bahwa kamu sistem pembelajarannya kayak begini dari apa yang kamu dengar di Australia kayak begitu udah sampai sebat situ aja gitu nah saya pengin untuk nyobain sistem pembelajaran yang ada di Australia karena menurut saya itu membantu saya dalam berpikir kritis dalam membantu saya critical thinking dalam eh membantu saya untuk berpikir eh lebih holistik gitu dan saya rasa juga eh budaya yang Saya dengar belajar di Australia itu mirip dengan budaya saya di KPK yang egaliter misalnya dosen dengan mahasiswa bisa berdiskusi eh dengan lebih rileks bisa berdiskusi dengan eh lebih casual gitu dan saya suka eh budaya seperti itu itu mirip dengan di KPK gitu sedangkan waktu saya di Indonesia eh agak agak sulit untuk saya berdiskusi langsung dengan dosen karena eh dosen eh di Indonesia itu eh termasuk yang sangat di apa sangat posisi yang sangat tinggi di mata mahasiswa sehingga kita merasa sungkan untuk ee mendekati dosen secara eh casual gitu bukan berarti dia feodal ya kita enggak ngomong dia feodal tapi kita bilang eh di Indonesia dengan budaya ketimurannya kita menganggap dosen sebagai orang yang eh sakral ya orang yang dihormati sekali very respectful person So I think In my opinion it is uncommon for Indonesian student to directly eh have a discussion with their eh lecturer in casual way gu but eh based on Stories that I heard from my friends that eh Who has graduated from Australia eh they said to me that the relationship between lecturer and student is a very casual eh eh from emails from Open discussion they are very eh Open gitu and this is very similar with culture in my organization in KPK eh very Alit my boss a very high position Boss could talk to me like this like you and me now in my room not I am not directly by her secretary to come to his office but he come to my room so and I the cult is quite similar with my institution that's why I think I have eh to learn new eh Things in Australia gitu mungkin kayak gitu ya kalau yang kamu bisa pakai cara untuk menjelaskan perbedaan ya yang lebih aman Oke oke Cukup dua ya kali ya jadi cukuplah Cukup Cukup dua gitu oke Cukup dua oke eh terakhir ya pertanyaan yang sama mungkin terkait dengan kontribusi nih eh buat Indah sama Soraya sebelum kita tutup di sesi malam ini ya Eh Indah dulu ya Saya enggak pakai follow up question kecuali kalau saya ngasa ada yang perlu digali lagi ya Eh Oke Indah eh in your opinion How do you think that research will have impact for Indonesia in general please oke thank you Prof Well I am a part of mutiara Pelindo and also Srikandi bwmn which are an organization that enabling mutual support capacity building adaptation creativity and balancing The Role between women become a mother and become an employee so back again that one of the biggest issue in Indonesia is the disparity of gender representation in the leadership role my result Will resulted on a comprehensive understanding of the barrier and challenge faced by women in Indonesia especially in the Maritime Sector eh and also my research will provide the solution of those questions and moreover with my research results I would have several actionable recommendation not only for the policy makers but also the stakeholders and the Maritime organizations to promote gender diversity in inclusion that will support women representation in the leadership position and of course it will also increase the awareness and advocacy for gender equity in the maritim Sector and also Hopefully It will impact also to enhance the organizational performance Innovation and sustainability so again I'm Confident that by studying in doctoral degree especially in do philosophy management and commce in University of Tasmania will equip me with several knowledge and experience and of course if my my research has been finished the result of my research will impact to the increasing of the number of women representation in Indonesia and increase also the culture about diversity the Academic literat in term of Mar Mar studies Oke ini agak fatal ya Kalau menurutku ya Ini buat juga masukan untuk pertanyaan-pertanyaan kayak gini kontribusi coba pr-nya adalah dibuat jenjang step by step-nya ya tadi Kalau Indah itu aku perhatiin masih abstrak ya to be Anas ya Eh Kara mau membedakan antara pertanyaan yang kontribusi ini dengan tadi kan yang sudah ditanyakan bahwa sepulangnya mau ngapain Nah itu kan He harus sama atau beda gitu kan Nah nyari yang lainnya memang belum ketemu sih Mas Iya di belum ada he pertanyaan kontribusi terhadap Indonesia impact ya impact itu kan beda dengan dengan kontribusi langsung ke kantor misalnya impact itu outcome mungkin bahasa gampangnya ya tapi harus terukur dan ada step by stepnya gitu kamu bisa contohnya gini impct Kamu itu kan sebenarnya mengurangi angka disparity gender ya betul kalau mau di kalau mau dikuantifikasi gitu Heeh kan kualitatifnya Angka eeifikasi kualitatifnya adalah ee gender disparity menjadi hilang kan gitu ya atau menjadi mengecil betul dan representasi bom Leadernya meningkat gitu kan Iya Nah kita harus bisa membuat ini menjadi lebih bisa dihitung gitu paling enggak ada indikator-indikatornya Dan Kamu bisa menuju ke arah sana untuk mengurangi angka itu gitu E kamu bisa menggunakan step by step caranya itu pakai step byep ya Jadi harus jelas tuh karena merekaah sampai di tahap yang Oke mereka tahu semua tentang kamu peng tahu action kamu seperti apa nih tahapan-tahapan Seperti apa Misal pertama kamu bisa menggunakan kendaraanunitas kamu tadi ya di Muara Jangan dilupain punya kend di muindo sama di Srikandi BUMN nah habis dari situ Kamu bisa menggunakan mereka itu untuk eh mengkampanyekan ya mengkampanyekan Eh pentingnya isu ini gitu isu disparitas ini terus yang ketiga kamu setelah itu kamu eh sor bisa juga di awal itu kamu menggunakan hasil penelitian kamu kamu misalnya kamu meneliti bahwa ternyata yang paling besar itu adalah memang di industri maritim nih yang banyak Ger disparitytinnya tadi aku tiba-tiba kok di jam tuas aku enggak ng dari kemarin Kenapa kamu ngangkat eh isu generis Mari di maritim Apakah di bidang lain enggak sebesar itu gapnya kok tiba-tiba kamu pilihnya di maritim gitu ya aku blind spot sih kemarin engak ng E kenapa nih Kamu pilihnya di maritim gitu itu latar belakangnya itu kenapa kok tiba-tiba pilihnya maritim ya memang aku tahu kerjaan kamu di diindo kan maritim Ya tapi kan harus ada justifikasi ini yang akhirnya menentukan Oke gua pakainya ini ya tapi di maritim gitu apa git eh cari sesuatu yang seksi untuk e jtifikasi ya setelah itu karena maritim itu kan pintu gerbang perekonomian sebuah negara kan jadi benar-benar have the nationalon bisa bisa he bisa enggak apa-apa enggak apa-apa ee bisa dipakai itu juga ee terus setelah kamu mengimplementasikan hasil riset kamu ya kamu bisa menggunakan eh networking kamu tadi ya untuk bersama-sama eh saling membantu di Indonesia dan juga di ee global gitu ya kita ngomongnya sekarang e jembatan tadi kemarin itu yang kita bahas ya jadi saya bisa menjadi jembatan bagi Indonesia dan Australia untuk kemudian berpartner dan balik lagi ke empment tadi antar dua negara gitu ya betul karena ngomongnya impact ya impact itu lebih besar dibandingkan kamu tadi kontribusi ke organisasi gitu karena nanti ujung-ujungnya IMP ini juga buat Indonesia juga karena kamuud membangun jembatan Indonesia Australia ujung-ujung juga buat Indonesia juga kok gitu nah habis itu oke tadi dalam negeri udah hasil penelitian kamu lalu luar negerinya dengan kerja sama dengan ee komunitas yang sejenis ya kamu bisa lebih impactful jadinya itu lebih terukur Kalau menurutku ya dengan cara kayak gitu Jadi dua sisi sudah cukup tuh kalau menurutku satu dari sisi domestiknya kedua dari sisi International relationshipnya gitu ituudahah bisa menggambarkan Oh iya ya ternyata Eh ada loh cara-caranya Akhirnya bisa tercapai eh disparity Berti yang lebih mengecil gitu nah tiba-tiba eh gua pengin dari penelitian ini dari penelitian ini tuh gender disparitynya akan lebih e baik tapi apa nih ada gap yang belum dijawab di sini kalau akuilihat Nahanya mudah-mudahan bisa dipahami juga nanti akan aku tanya juga ya I terus aku mikir Aduh kalau cari impact meninggal juga nihsung mikir Heh langsung mikir karena kan contribution gitu ya Okelah gitu benang merah benang merah kamu benang merahnya tting coruption itu ya Iya itu impact kamu ke Indonesia secara umum ya kamu tuh dibayarin sama Australia untuk ngeberesin korupsi di Indonesia nah kalau dibarin sama Australia Awards untuk ngeberesin gender disparity yes yes yes masing-masing tu punya misi sendiri ya tinggal kamu hubungkan dengan apa yang kamu kerjakan he ya oke one last question ya for Soraya so say I see you have a potial here especially in KPK to eradicate corruption in Indonesia so after finish study focusing onunic have in Indonesia h oke eh well Prof Dana I think the most significant impact that I can eh tell you right now is with the communication design that promoting the prevention program in KPK in eradicating corruption we can increase the antiorruption behavior index and then the corruption perception index in Indonesia because boleh Aku tambahin gitu ya berarti e because when Indonesian Society knows the the impact of the corruption itself And then what KPK make the the prevention program make and then they want to change their habit and their behavior to comply to the prevention program that KPK promote to them it can a signic with this study and then with how I impl the communication design i to Indonesia I make [Musik] effcreing index ya awalnya bagus ya Tapi kok penjelasannya kurang ya ini kurang ya bingung ya Eh gini Kamu t bagus ya awalnya bahwa kamu pengin eh ericate corup Indonesia salah satu indikatornya adalah eh memperbaiki persepsi korupsi itu itu benar-benar udah bagus itu kalimat induktif yang oke nah penjelasannya gimana buat tadi ber untuk menjadikan persepsi korupsi itu membaik ya oke nah dengan keilmuan kamu dengan keilmuan kamu yang kamu bawa pulang nanti sosial change kamu Eh bisa menjawab eh tentang kebutuhan kamu dalam eh mempersiapkan langkah-langkah untuk eh langkah-langkah strategik untuk menjadikan hal itu terwujud gitu Kara ep tadi ya Heeh karena kamu memang ditugaskan untuk eh mendevelop eh rencana jangka panjang KPK dalam ee 5 tahun ke depan kan itu misi kamu kan sebenarnya sekolah kan Iya betul Iya kan khususnya di bidang komunikasi gu Bagaimana KPK akhirnya lebih efektif dalam mengkomunikasikan semangat anti korupsi gitu nah di samping itu juga juga ee saya juga akan ee akan terus untuk ee menjalin hubungan KPK Indonesia dengan KPK di eh austral austral bahkan KPK selain eh Indonesia dan Australia melalui jaringan-jaringan yang akan saya ee temui selama saya berada di kelas selama saya berada di Australia Gitu Ee Saya tidak akan tinggal Diam tidak hanya akan belajar saja di tapi saya juga akan menjalin relasi ee dengan ee KPK lainnya di dunia yang ada di kampus saya nantinya gitu atau lembaga-lembaga ee anti korupsi lain kan Enggak cuman KPK dunia doang kan tapi juga ada misalnya kayak bpk-nya di Australia atau BPK di e mana yang sama sebenarnya rnya itu sama gitu nah harapan saya eh mereka bisa ah masukan-masukan eh bagaimana cara mereka eh menyiapkan strategik untuk eh social change yang efektif di negara masing-masing gitu ya mungkin kasusnya sama atau bisa diterapkan di Indonesia begitu juga dengan saya bisa berkontribusi kepada mereka untuk e memberikan eh apa ya memberikan pemahaman-pemahaman atau memberikan Study Kasus yang ada di Indonesia dengan ee mungkin memiliki masalah yang sama gitu oke nah itu saya harap bisa menjadikan eh saya terequip dengan tools dengan sarana prasarana agar sepulangnya saya kembali ke KPK di Indonesia bisa berkontribusi untuk ee turut dalam mengurangi atau memperbaiki tingkat persepsi korupsi di Indonesia melalui jalur prevention dengan komunikasi yang efektif untuk mengubah eh sosial untuk menjadikan social change yang lebih efektif lah aku engak ngerti bahasanya gimana ya kalau di bidang kamu Eh ini bukan bukan saklek atau Pakem harus kayak gini tapi saya harap bisa dapat benang merahnya ya eh dari yang kalau tadiah nanya beda nya apa sih Kak dengan yang tadi dengan yang kontribusi tadi sama yang sekarang impactnya Nah kurang lebih seperti itu ini impact tu lebih general gitu ya lebih luasnya dibandingkan dengan kontribusi yang E kamu harapkan tadi Kalau kontribusi itu lebih karir kamu sih biasanya karir Kamu tuh mau jadi apa kalau kayak kamu tadi bilang kan tiga tahap ya E short term long midle ter sama long term ya itu mungkin kontribusi ulangnya kembali ke Indonesia Nah kalau ini impactnya adalah tadi itu lebih luas Enggak cuman dari eh Indonesia doang tapi juga internationally khususnya in relation with Australia gitu oke oke Ada yang masih galau enggak atau makin bingung Iya karena jadi jadi punya tambahan banyak banget ini juga pertanyaan dan juga apa aja yang perlu kita tambahkan kayak research gitu kayak tadi kata k Indah ada research research tambahan oke banget sih tapi Heeh kayak misalkan kayak Eh tadi menerjemahkan kalau prevention itu bagian penting dari peningkatan CPI pokoknya harus bilang lebih penting dibanding penindakan itu kan kayak eh Winning point banget buat aku misalkan kalau misalnya emang harus compare sama temanku gitu kan karena kan kita harus litigate juga gitu gitu sih terus ya sih yang impact sih yang akhirnya oke benar sih nanti aku coba Bikin stepnya apa aja untuk bisa bikin outcome itu ya kira-kira ya berarti mungkin ngungin mungkin tambahan buat Soraya ya kamu cari lembaga anti korupsi di dunia itu tipenya apa ya Apakah mirip kayak KPK atau kayak gimana gitu ya strateginya ya Eh paling enggak bentuk lembaganya deh Apakah mereka itu sama kayak KPK juga di bawah undang-undang atau mereka Langsung BPK gitu ya yang permanen kalaua dibil susah B ya itu sebagai salah satu jugungk KK Bisa akanah dasarnya pengin tahu dulu nih di lembaga luar negeri lainnya KPK itu kayak gimana sistemnya Terus bagaimana cara mereka e bisa menaikkan angka easi korupsi itu menjadi lebih baik gitu paling enggak kamu cari eh negara-negara ASEAN ya satu ASEAN karena Asean itu bakalan kamu bakal jadi teman kelas kamu nanti di Australia itu juga indah ya itu biasa tuh Teman kamu nanti di sana ee Afrika juga nah sisanya cari yang EE negara dengan indeks korupsi yang terbaiklah paling tiga negara terbaik itu mereka gimana strategi buat eh prevent prevent coruption ya kalau Indah mungkin pesanku eh Indah udah bisa tadi ya untuk yang mengubah selfish menjadi eh berubah haluan Maksudnya yang Tad kan untuk personal interest Terus sekarang menjadi are gitu ya bahwa meninggalkan Ego kamu untukjar sesuatu yang lebih dibandingkan kamu sendiriungk tentang Kenapa sih maritim yang kamu awalnya sasar gitu ya bisa jadi karena Emang kamu dekatnya dari situ dulu yang karena enggak salah mulai dari yang terkecil justru yang terkecil itu lebih achievable gitu ya b dibilang kamu coba dulu dari diri sendiri dalam hal ini kan maritim ya Terus yang kedua kamu bilang maritim itu gerbangnya ekonomi Nah kalau misalnya dari maritim kita sudah bisa mulai e perubahan mungkin yang lain bisa ikut berubah G ya Dan kamu Kebetulan juga megang eh komunitas yang besar yaitu Srikandi BUMN terus juga eh dari internalnya ada di mutiaraindoah Kalau kamu bisa berpengaruh di e satu komunitas BUMN mudah-mudahan ini bisa e terinfluence dan bahkan bisa menyebar ke yang lain misalnya kayak ke fre ya terus juga ke lembaga-lembaga komitas yang lainnya juga gitu saya rasa sih itu ya teman-teman ya Eh nanti di pertemuan terakhir saya mau coba bahas dari pertanyaan yang sama atau yang aneh dari teman-teman kamu yang sudahvw duluan Oke sama nanti kalau misalnya masih ada waktu kita coba indah untuk present ya y oke suaranya Oke terima kasih Kak Dana I Inda sudahah presentasi belum eh dengan teman-teman yang PSD e besok besok rencananya siang itu di kantor sama Eh teman aku yang ah PSD terus Kalau malamnya mau coba latihan presen ke pembimbing waktu tesis aku oh Prof jug eheh kirimin ke aku juga ya bahan periksiannya Oh boleh aku pcpnya script doang sih soalnya enggak pakai PPT kan enggak apa-apa skrip presentasi enggak apa-apa He iya he boleh enggak apa-apa biar aku bisa ada gambaran kali aja ada yang kurang kuat Gitu kan betul dari pandanganku gitu ya Nanti kan pasti profesormu lebih lebih biasa lebih experience He tapi memang perlu orang lain yang lihat kan biar tahu ada celah di mana ar ngalir juga soalnya tanpa tanpa bantuan PPT tu ternyata lumayan challenging Nah itu dia Iya Ben palingnya kamu ada poin-poinnya deh taruhat GT bilang tolong buatkan poin-poin penting yang kuat dan yang lemah dari presentation gitu aja akan coba cari ins baru gitu ya Nah ini cobaatting ya ke aku ya tentang gali personal life kamu ya cita tentang ini turun berat badan yang banyak I masih nyari personal life yang unik dari kamu iya Eh akuya tadi sebenarnya enggak ditanyain ke aku tapi ditanyain ke Soraya kan terkait yang eh perbedaan Australian education standard sama Indonesia gitu ya Nah kalau misalnya dapat pertanyaan yang kayak gitu mungkin di aku masih akan relate walaupun aku aku sebelumnya s2-nya di austral tapi kan S3 tetap akan challenging lagi gitu ya Nah ketika menjawab pertanyaan itu apakah memang jawaban kita terbatas di Oh iya aku tahu bedanya itu a b c atau perlu juga ditambah dengan how we overcome those kind of differen gitu perlu enggak ditambahin itu perlu perlu banget ya tadi itu yang belum aku Tan ke saya ya aku e bagus tadi Indah nambahin E kamu udah tahu nih bedanya kayak gitu terus mau diapain terus mitigasi kamu apa gitu ya oke sambil coba ditambahin ya misalnya kayak ee Mandiri banget misal tai bilang ya kamu gimana mitigasi yang kamu lakuin Gitu Ee atau mungkin kamu juga udah terbiasa Mandiri waktu di e Unpad misalnya kamu udah terbiasa eh selalu tepat waktu saat ngumpulin tugas walaupun enggak disuruh sama dosennya itu kan suatu mitigation Plan yangdasar pengalaman kan jadi kalau orang karakternya bisa mandiri pasti ke depan juga dia akan Mandiri itu kan satutigas juga yang bisa kamu lakuin atau misalnya kayak Indah 4 tahun kamu ngakuin riset Mandiri bayang itu biasanya banyak yang keteteran karena terlen sama pekerjaan jadi kerja banyak di sana tiba-tiba udah masuk semester terakhir aja belum ngerain apa-apa belum bimbingan segala macam banyak yang kayak gitu Nah kamu gimana mitigasinya ketat dengan jadwal disiplin dengan eh timeline misalnya atau rutinubungi dosen bisa dengan kayak gitu benarbar aku lupa tadiah mitigation plan eh dari apa yang menurut kamu berbeda dan perlu diantisipasi gitu bagus Ind thank youtin Oke cukup ya kita akhir Selamat istirahat erikandirikandi W malam ini jawabannya banyak yang kurang memuaskan Kayaknya Mas dana karena pertanyaannya sulitit tapi terima kasih menambah eh oke semuanya Selamat istirahat happy weekend ya Oh iya Thank you sat lagi weekend Satu lagi Eh satu lagi Kapan sih kita hariingg Senin atau Minggu Minggu ya Oke hari minggu mau Senin atau mau Minggu Monggo terserah aku k tuh tanggal 9 ya aku tanggal 9 hari Selasa ya boleh tang hari Senin kalau mau Hamin 1 k tapi pressure gak Minggu aja kali ya berarti ya benar Nti e bangun siangan lagi entar Iya benar Senin malam harus tidur cepat ya betul Yaudah oke Hari Minggu kita ketemu ya ter kasih banyak kak Indah k danak bye bye Iya Asalamualaikum Waalaikumsalam


=== VIDEO: fX2107IogVs ===
oke nah Apakah keluarga Soraya ini yang Nuclear Family kamu Ya itu dalam taraf ekonomi yang paling di bawah dibandingkan yang lain enggak di tengah sih masih di tengah juga Heeh Eh kamu diremehkannya oleh yang di atas kamu itu di bawah pun jugaitu Heeh di bawah pun juga jadi kayak enggak nganggap gitu Karena kan mereka merasa kayak al gitu kalau misalkan sama aku kan jadi kayak yang pasti diagungkan adalah Iya bisa jadi iri juga gitu de tapi jadinya enggak mengakui aja gitu Misalkan gini Kak di grup gitu kan kayak aku kemarin e ipkku 4 sampai semester 3 gitu terus Budi aku tahu terus dia ngomongnya kayak yang enggak ada apresiatifnya kayak gak selamat ya Lu keren gitu udah mengusahakan gitu kan tapi enggak bilangnya kayak Malah ngomongnya Oh gitu gampang kali ya diunpat komunikasi doang gitu jadi kayak Oh oke deh gitu ya dan gue juga enggak peduli sih anak lo juga perpustakaan UI gitu kan jadi belak-belakan k Ya udah yang penting gua komunikasi lu kan cerpus gitu jahat Yaudah gitu sih tapi em apa ya bingung juga ya ya kalau di keluarga besar ya itu sih paling enggak banyak yang dapat beasiswa luar negeri gitu kali ya ya Enggak enggak juga ya atau jadi PRku kita lanjut Iya deh Coba deh cari nanti kamu Wa aku aja ya kalau udah ada beberapa gambaran ya biar atau kadana nanti tanya-tanya aku aja Jadi aku kayak Oh I kayaknya ini bisa diangkat nih karena yang waktu itu pertama kali aku tanya k dana kan juga gitu kan Kak kayaknya aku tuh biasa-biasa aja enggak ada yang bisa dijual gituu dapat kalau E aku udah dapat yang lainnya kayak IPK sudah dapat Terus yang sebagai eh the youngest eh team member te member I in strategic planning for KPK itu dapat itu dari segi akademik dan dari segi profesional tapi tinggal satu lagi nih personal karena biasanya eh lebih keingat tuh yang personal ya Walaupun memang itu ing achievement kamu itu harus diangkat Aku itu sangat kita depankan karena kemarin benang merah k itu kan Eh kamu adalah sebagai orang yang mengubah eh apa ya istilahnya penar kamu kemarin tuh istilahnya aku pakai itu Creating and developing KPK strategic plan y ya terus Eh itu yang harus kamu gali lagi ya terus berikutnya lagi adalah aku bingung tadi kamu bilang I was Berarti udah enggak lagi dong kalau I was ya kan udah selesai streg Iya diganti deh jangan iw deh Oh gitu aja langsung masih tetap Ai ya Heeh kar benang jangan I'm still I am gitu aja I am berarti kan eh continuous tuh iya ya pakainya itu aja ya I am Jadi kamu enggak menutup kemungkinan sepulang kamu kuliah nanti masih di situ gitu masih ngurusin strategic plan ini gitu oke ya Nah itu catatanku ya Eh berarti kekurangan ya ininya yang pertama itu adalah kamu itu terlalu banyak waktu habis untuk oke Thank You nak t misal t misal bahas harusnya Cup Kal Oke lu yang keda kalau H itu biasanya kayak gimana sihak ng Kay perh Pak h k gitu ya Tapi itu baru sih kalauak itu gak apa ya War kayak ngomongnya I hope in this interview I can apa yace and bolehak agak kalau aku mungk ya Akuu [Musik] allation kalau gu Mungkin gitu aja kali ya jadi gu harap dariv ini bisa can give enough information about me that I am one of the most suitable the most suitable candidat for Australia Award scholarship paling gitu kalau aku di Oke mau bilang hope ya alri oke terus yang ketiga eh jangan pakai untukat oke terus kalau untuk kelebihannya aku rasa kamu udah tetap masuk dalam waktu 3 menit ya ini sesuai waktu sesuai waktu tidak lebih dari 3 menit ini sekaligus menjawab pertanyaannya tadi indah ya 3 menit itu waktu yang pas untuk menjelasin setiap pertanyaan walaupun ini cuman ee penjelasan singkat gitu ya tapi singkat ini bukan berarti cuman du t kalimat gitu tapi ya palingnya menggambarkan kamu Apa yang kamu kerjakan saat ini terus gimana akademik kamu terus siapa kamu secara personal nah ini yang tadi kurang ya paling enggak gini deh Eh Soraya deh kalau kamu enggak ketemu ya kalau kamu enggak ketemu nanti eh unique value kamu kamu jelasin aja kamu Eh ini menarik Soalnya kamu dari em dari anak pertama dari tiga bersaudara ee yang berasal dari keluarga yang biasa-biasa aja Eh tapi saya memiliki banyak sekali eh siblings apa ya kalau bahasanya keponakan itu gua lupa deh niw and gitu ya kamu sebutin aja tuh ada lebih dari 30 orang mungk atau kamu Pak J yang [Musik] tadi my paling gitu itu kan mecahah kebuntuan ya jug buik kalauakemu ya itu ada satuis di meet dan well explain eh tentang akademik akademik dan profesional Oke saya rasa ini udah oke kalau buat kamu mungkin ya bisa dianggapnya udah delan sih Kalau menurutku ya tinggal tambahin kesan aja tadi itu kalau menurutku sekarang kita berlanjut ke indah ya Indah siap ya nanti suaranya kayak gitu jug juga ya kayak indah juga tadi siapin time Aku sambil makan ya Maf siapa saya Oh silakan Aku juga belum mak Aku belum makan Aku baru pulang kantor Aku baru sampai 0.30 tadi pas bet Iya Iya besok pun aku kelempang W jalan-jalan Oke waktunya sudah aku siapin Oke ee Indah kamu yang ambil action ya aku cuma ngikutin doang k tadiah namamu dipanggil l hal good morning good morning oke Thank you pleaseah Yes you call me Ind Ok thank you Ind Wow it's very nice to have you here and I hope are in good are in good nerv Oh no Wor no need to have [Musik] to take so much information about you because like you see you are one of the few shortisted candidates from Australia scholarship It means that only one step ahead of you to become Worthy of Australia Awards so in this occasion We would like to notif that want to make nervous make you underure so we just want to di information about you so please be easy eh because we are talking not interviewing you oke so first of all I would like to know more about you so please bring me a story Who is in Ok before i introduce myself me to ex my for me thisview today my name and as PR you can callurently PT Pelabuhan indonesiaero Indonesia corporation Which is of the state on enterprise in Indonesia and been working there for 14 Years andar engineing B in psychology and also my dual degree Master in management and master of business administration aside from my professional job I also a content Creator public speaker part lecturer volunteer activist and also cofounder of isunityenempes corporation and of course last but not least I'm single Mom with two wonderful daughters and as the head of the households I always stve to give the best to my daughter as well as always uh show them that being a woman should be kind yet strong independent well educated and beneficial to others Thank you very much Wow thank you so much for your information about Oke Indah eh Well actually This is the ansers that you have to learn about it because actually This is the best interview anwers Oke mudah-mudahan indah juga bisa konsisten kayak gini ya Eh aku berharap kamu juga engak nervous Tadi aku lihat juga kamu engak nervous Eh iya Padahal aku nerv baru latihan aja sudahudah nerves Iya eh aku udah banyak ketemu sama menti dan so far jawaban pertama itu penting kalau menurutku karena itu menentukan kita ke depan ya kalau kita jawabannya ada yang aneh Jangan Sampai kebawa ke jawaban Selanjutnya ya itu pesanku tapi kalau memang itu bagus itu akan membuat kamu makin percaya diri Begitu pun juga dengan si interviewer akan tertarik pertanya lebih lanjut ee tadi ada eh mtiku yang udah selesai interview dan hari tanggal 1 kemarin ya eh dia nanya kadangana kok aku lama banget ya Ada interviewnya gitu sampai 40 menit eh 20 menit sor 20 menit eh dia S2 ya Eh ya Bukan masalah waktu sih Kalau menurutku aku tanya lagi di itu banyak banget Kak katanya itu tanda baik Kalau menurutku justru berarti dia dia tertarik sama cerita kamu ya karena kalau orang aku tanya baik sama dia lebihik kamuanya banyak atauanyaikit beryaangongamaahbi denganerakend ya sekarangtinggalah mengenalkan eh Ya aku suka tadi tuh pertama tentang dia jelasin berapa lama kerja ya berapa lama kerja itu bagus berarti orang langsung tahu Oh berarti kamu memang udah experience enough di bidang kamu gitu terus e and nilai tambah lagi kamu jelasin tentang siapa kamu dalam tanda kutip maksudnya Persona kamu ya Persona kamu tuh indah seperti apa sih yang pengin orang-orang lain kenal oh indah yang lear Ya kan ya indah yang apai aku lupa ya pokoknya kamu jelasin ini l gue gitu gu tu yang kayak gini orangnya nah juga gitu Nanti kamu coba cari siapa kamu nih ap Kamu yang Ener kamu yang semangat muda kamu yang berj mudah kamu yang fleksibel kayak gitu ya tadielas dengan baik gu ya terusa kamuudah ber k Terus yang akuak kamu jelasin eh dan t kutip set job kamu gitu ya jadi orang sama nih punya 24 jam waktu sehari 7 hari seminggu ee 30 hari sebulan tapi kok bisa seorang kamu yang ah punya dua anak single Mom tapi banyak set job kamu gitu loh ya berarti kamu enggak Cuman kerja doang di kantor gitu tapi kamu ada lagi kontribusi lain yang kamu berikan mulai dari kamu ee peduli sama eh karyawan Pelindo yang lainnya dengan cara bikin mutiara Pelindo terus kamu juga kern di bidangemperment gitu ya berarti kan kamu juga gak cuman mengejar duniawiar penghasilan uang kamu juga back to community gitu ya itu dengan satu pertanyaan bisa menjawab siapa kamu gituarautuh ya wupun tidak harus sat gitu cukup dengan kamu tadi itu waktunya ee hanya 2 menit something gitu ya enggak sampai 3 menit itu udah bagus banget gitu Kalau menurutku jadi e pertahankan kekurangannya kalau aku catat itu apa ya gak ada sih untukama ini ggak ada ya so far so good eh siap ya ada mau tanyakan gaka silakan Kalau kamu jadi Inda kamu mau nanya apa Eh kalau kamu jadi interviewer mau nanya apa ke Inda Kalau tadi sih Kak Inda karena misal karena Kak Inda udah banyak banget kayak e kerjaan bla blaanya perlu enggak di kayak e rolennya dia di kantor juga apa gitu I Oh iya kalau di sore tadi kan ada ya bahwa dia saat ini mengerjakan apa itu kurang Iya betul betul betul betul betul kayak tadi Soraya jelasin eh tanggung jawab gua ada tiga ya Kan kamu bilang sebagai eh spesialis di socialization eh ini kamu bahas socialization ya Bahasanya ya Iya sosialisasi dan kampanye gitu di Indonesianya bahasa Inggrisnya apa kamu tadi Anti corruption socialization and campauption cari lagi ee dulu aku sering ditegur soalnya sama guru pdtku sosialisasi itu bukan socialization H eh bahasa Inggrisnya kalau maksudnya adalah penyuluhan maksudnya adalah enggak tapi direkturku namanya sosialisasi dan kampanye bahasa Inggrisnya Apa nama Direktorat aku ee caricari nomklatur itu di mana ya Nah kalau sosialisasi Emang itu bahasa sebaku Indonesia tapi kalau bahasa Inggrisnya si namanya ben dia orang Inggris dia bilangnya diseminationonnya sama enggak konteksnya sama enggak di karena yang e yang namanya jabatan atau yang namanya program mungkin kan enggak enggak PL ketiplak bahasa Inggris ya Ya tapi kalau maksudnya adalah sosialisasi kegiatan atau sosialisasi peraturan A B C D E itu bukan socialization tapi disemination of apa regulation apa gitu ya Heeh nah ini memang di direktoratku namanya itu sih Kak itu kan Bahasa Indonesianya Nah itu nomenklatur kita cari di Inggrisnya apa ya di man coba cari Eh kalau enggak website KPK kamu ganti jadi bahasa Inggris biasanya ada kan tuh heeh heeh heeh coba eh in English version atau in bahasa version gitu Coba Cari atau enggak tanya sama HRD kalau misalnya ada karena jangan sampai malu itu soalnya eh sering dikoreksi sih gua oke oke oke oke he I Nah tadi indah juga gitu ya Eh kamu fokusnya apa nih sekarang kamu kemarin ada banyak tuh fokusnya ya HR Terus apa gitu Trans oke itu yang pertama kamu jelasin tentang posisi kamuat ini kamu J juga terus di mana berapa tahun ya gitu sih paling ya kalau yang dari indah unuk yang harus Diah ya something to improve lah eh yaitu adalah eh experience Kamu di mana gitu detail exposure ya di pekerjaannya Yes sisanya so good oke sekarang balik ke Soraya lagi sudah selesai makan belum tuh dedek Oh iya kalau belum saya makan masuk Indah aja dulu Iya lagi lagi makan pai tadi aku tutup kameranya malu banget lagi masih makan boleh boleh boleh Maaf ya Maaf ya Kenapa mesti malu maka sambil akrobat ya Bang kayak di kamera aku ngelihatin makan sambil k Indah ngomong tuh kayak gak sopan tadi mak aku mati siap gak apaapa sudah ya gak apaapa ya Iya bentarbentar aku mau S menit ambil gojek di depan Oh iya ya I silakan Kenapa Kak kalau misalkan tadi kan kalau Kak Ind tuh banyak banget kan memang saya apa suaramu jauh sor Sor ini mikrofon aku k naikin kan jobnya banyak kan Nah kalau misalkan memang yang enggak ada gitu kayak aku kayak Ya udah Cuman gitu aja gitu Apakah perlu atau misalkan roles aku terlalu banyak aku jabarin atau sedikit aja R yang di KPK Iya atau sedikit aja aku S makan Ma udah oke kamuak ada kamu tambahin negaraudahaditinggal bagus kalau yaak yang kamu nice breaking ya he Oke Oke sekarang kita [Musik] Oke ready ya ya oke wow usationolar Ok thank you for the questions talking about my motivation in this scholarship actually as I previously mentioned that I've been working at palindo for 14 Years and i'm blessed because in this Career Journey i a lot of chance with the and various exposure including HR risk management quality assurance he safety environment as well as Project management and corporate transformation and of course based on this experience and exposure I have a Career aspiration to be promoted to the senior management level and I thating education in the doctorale not only help me to achieve my Career aspiration but also will give me more chance to contribute more to company that I work for because i believe that when I get promoted into certain position in the senior management levels I will have a chance to influence the policy Maker Using the knowledge experience and also the working that I gain for from my study and of course eh as a single mother that I also previously mentioned If I may share in this occasion that pror my divorce I experience a domestic violence that really Break My Heart and as well as my daughters but Thank God because I can survive from what whatever happen in the past and pursuing the scholarshipip and higher education I want to inspire another woman in the world that being a single working mother or maybe becoming a violence of domestic Victim of domestic violence is not a barrier to a woman Get a better Career better Education and also better life and of course I also want to give my daughters priseless experience living a with different language different culture that will make them broadening their Horizon learning new culture and make them a person that more tolerant to others respect the diversity and of course I wish that much masih Dim for you said earlier that your family I mean your daughters have trauma because of your divorce and you already have your master [Musik] degree and this is not an ordinary Master degree but a double degree and then after that you want to high education like doal deree and you know that this is not Ordinary study I mean you will be very busy and at this period of time your daughters need you more than before And if you have to go to Australia and get get your doctoral degree Do you think it is good for [Musik] yours need time in of time and already What already Why doctoral deree will you Sacrifice your time with your daughters thank you for the following questions first thing that com into my mind when I want to pursue my study is that again I want to be the real example to another woman and also to my daughter that being a woman being a single Mom is not a barrier to get a better Education and better life that I want to give my daughter real example that uh their mom can be survive for whatever happen in the past and of course I know that UM my condition with my family now might be not ideal but I have several preparation to overcome the situation The First is me and my daughter already have some psychological counseling which make us overcome the psychological trauma and it is getting better now and I know that my daughter is in the development Age Which is very crucial in their time and I think in Australia areing will also help me and my daughters to Get through this uh psychological trauma and of course uh in here I'm not alone I'm blessed that I have a very supportive family then I also have discussed with my family regarding My plan to continue my study in Australia and after several discussion with my mom and my dad as well as my brother and Sisters they really support me a lot I plan to and of course as you mention I agree that puruing higher study in Australia will never be Easy for me especially I will pursue doctoral degree So I have several step by step plan to go to Australia with my family I chose My plan with several steps the first step is I want to go to Australia in the first semester All by myself it's because i believe that in the first semester is a very crucial time for me to focus on my study and my research and I have to really have a good survey to find a good housing Education and also healthc facilities to my daughters and Once everything is set in the second semester I will bring my family my daughters come with me in Australia because I know that both of Me and My daughters need to have emotional support each other and it will also give my kids a chance to experience and benefit The education in Australia and of course as I previously mentioned that sharing our journey together will create longlting memories and of course it will Hopefully replace the bad Memories that they have in the past and replace it into more good and better Memories to their future thank you oke thank you so much Eh so once again in your opinion What is actually What is the most motivation for you is it your family situation or your contribution to your organization If I talking about motivation of course both of it is my motivation my motivation but if I talking about priority then family always come first for me well If I may share when i studied in Master degree it's also consume my time a lot but it will never eh make my time with my children with my daughters become less less than my time to study and my time to work I always prayoriti them first then I know that what makes it is it when balan is that I have a as man the support from my family Oke thank you so much Oke well indah ini terkait motivasi ya terkait motivasi kita enggak apa-apa untuk bahkan Itu jawaban yang aku harapin sebenarnya jadi kamu dan juga harus terbiasa kalau nanti ketemu sama interviewer yang mencoba menggoyahkan Iman ya Ya kak misal tadi aku kanudah yakin dia itu Peng ke austral salah satu moasinya adal untuk menyembuhkan trauma divnya Indah Yai kan diaerangh si interviewernya lah bukannya kalau lu malah ke luar negeri ninggalin mereka nantinya saat mereka lagi butuh El sekolah itu kan gak gampang Lu harus ke kampus harus bikin penelitianekin mereka m ditipin ke malah bikin mereka jauh dari kamu gitu kan Nah itu gak goyah nih kamuudah De gak usah sekolah deh di Indonesia aja itu suka ada yang kayak gitu ya ya biasanya orang Indonesia malah kayak gitu yang mencoba menjatuhkan pilihan kamu gitu ya E menyakitan bahwa ini tuh enggak tepat buat lo nah yang bulknya biasanya tuh mencari mencari atau menimbang-nimbang bener enggak ya orang ini cocok buat Aas karena Aas itu udah sampai tahapan sekarang itu nyari lagi orang yang pintar orang yang capable enggak mka Nyari yang paling the most suitable person gitu ya untuk beasiswa ini dengan segala konsekuensinya dia akan Ngelihat orang ini akan bawa anak atau enggak kalau bawa anak kira-kira dia bisa enggak untuk sekolah tap jalan dengan sebaik mungkin gitu atau malah dengan bawa anak malah ngbuat malah jadi stres akirnya kentrasi kuliahaknya diu yang setianght kah inient iniak ini bisakak Nah kalau aku lihat jawaban tadi Inda udah bisa ngebuktiin gitu dengan apa yang palingyakinin aku adalah dia sudah ngelakuin preliminary action ya atauency plan ya itu yang pertama dia udah k dulu sama psikologi gitu ya terus dia juga tahu anaknya sekarang lagi dalam masa yang krusial untuk e healing gitu jangan sampai di bisa merasakan atmosfer baru Mungkin dia akan e Iya Momi dulu Yai kerja dulu ya kita cebokin nah dia eh Apakah si Indah ini udah come up sama solution ada masalah Emang di sana tapi ada ggak solusinya gitu yang akhirnya ngyakinin e pemberi beasiswa bahwa ini anak udah punya kok backnya diaudah tahu K konsekuensinya seperti itu ini tahapan-tahapan dia melalui itu semuaurutudah oke kamu jel mung dari aku kalau kamuapjelas Pak ya kamu ada dua alasan utama kan sebenarnya kamu bisa jelasin dengan simple actually I have two main motivation H ya first of all bla bla bla bla Second of all bla bla bla atau lastly Terus kamu simpulin lagi eh akhirnya itu sum up atau eh all and all gitu Ya apa gitu Terus eh udah bisa mengantisipasi pertanyaan follow up ya atau sesuatu yang menarik ini menarik Kalau menurutku karena kamu ah nyenggol masalah divorce kamu tadi gitu gak mungkin enggak pasti akan tertarik ke situ orang ya pasti kamu harus mempersiapkan kira-kira dia nanya apa ya Setelah ini kalau gua ngomongin itu gitu jadi gitu yaanya juga ya Apa yang kamu ngongin sebisa mungkin kamu bisarigger pertanyaan berikutnya kam bisaambil nulis nanti di notes atau di mana kira-kira Kalau gu jawab kayak gini pertanyaan apa yang muncul kam Coba brastorm aja gitu ya Bangs du t pertanyaan pengikutnya biasanya ada gitu e gitu kurang lebih seperti itu ya Indah waktu yang kamu pakai tadi bagus banget yang pertama itu waktu kamu 3 menit lebih 3 detik e lalu jawaban yang pertanyaan kedua itu waktu kamu 3 menit Lebih dikit lalu yang terakhir 36 detik itu masih Okelah gak bikin orang bosan karena jawaban kamu memang eh enggak membosankan gitu ya masih bisa ngalir terus juga enggak bohong maksudnya ada orang yang ketahuan tadi so far aku engak tahu kam bohong atau enggak tapi aku enggak melihat keb kalau aku lebih ke ini sih tadi mungkin ketika memang ditanya pertanyaan personal tuh sometimes aku masih agak shaking ya karena itu Recall Memories lagi kan Mas dana gitu jadi Oh gitu Iya jadiangak engak apaapa cuman justru makanya ini buat latihan kan cuman ya tadi mungkin kalau aku merasanya malah masih agak muutter-muter jawabnya Nah mungkin si ballet number itu bisa membantu ya untuk jawab supaya lebih terstruktur itu Thank you masukannya karena memang begitu ah Ditanya itu terus kan langsung ke Recall jadinya Memang agak terbata-bata tadi gitu tapi alhamdulillah kalau masih masih Lumayan lancar ternyata iya ya Gimana ya karena kamu ngesepil itu orang pasti akan nanya itu nanti kamu harus bisa mengantisipasi hal kayak gini karena kamu sudah membuka ke publik kan berarti kan membuka ke interviewer nanti gitu yang mereka enggak kenal kamu tapi kamu mau enggak mau cerita gitu ya itu nilai plus Sebenarnya ya ya kamu jadikan Nilai plus ya I tapi ada enggak teman-teman mas yang di tengah-tengah interview terus misalnya dia memang kayak Butuh waktu buat napas dulu atau nenangin diri dulu gitu Boleh atau enggak Biasanya enggak apa-apa boleh boleh Eh kamu bisa bilang kayak gini misalnya Well actually The Question touches me so much mor mereka akan paham Oh ini agak sensitif kamu akan Coba jelasin mungkin dia akan ngebuat don't want answer kamu bilang it's with berarti kamu Dan Kamu ngerasa ituh cuman masa lalu aja oke ya oke now saya ready Insyaallah ngelihat Kak Inda sangat lancar kayak Oke k bagus sekali ah kamu juga bagus sekali pintar sekali tidak tidak setelah ini pasti akan Oke bismillah ya tapi jadi motivasi he Oke well Soraya Yes eh actually I just want to hear more about you what is your biggest motivation to to actually to try to get this scholarships ok thank you for the question so eh I have to eh I think two motiv that I to education is I I want to be the director of KPK and then It can be a eh if I have a Master degree and it can it the value about e Chosen to be the director because it's an International degree and then in KPK there is there Aren much director woman director in KPK So I wanted to be the director and then eh second is eh I mention before that I am theest person in the team to build KPK roadmap Strategy and I think I still have a gap to eh to complete the to complete the strategy that I Made right now when when I came up the communication program with the strategic Plan And The development Plan with team eh never seen that the result is a ach the target that we that we Wanted so eh If I Pring a higher study i can feel the gap So I think I can gain more knowledge skills and networking not only for me but it's for KK Indonesia to make a better communication program that Aim to to change Indonesian behavior to be antiorruption or to be an integrity Eh Society I think that's to motivation for me that's all thank you oke well thank you so much for your response I have some questions for you eh do you think in Indonesia la of schools or campus or University that not provide you with enough knowledge and skills to answer your question eh strategic eh planning in KPK Ok Well actually That's a nice question So I realize that and i'm aware that Indonesia has several campus and courses that give me to make a better plan to make communication program better in changing behavior in Society I have two reasons Why I choose Australia and Why I choose University of queensland majoring communication for social change because the first one communication for social change in Q give me a whole package to the cour to G my and Communication and the second one is the internet communication technology that basim that Aim To Make social change and behavior change Which It's very It's very related to my job that I have to Plan And designing The communication program to make a better program for KPK and for Indonesia and then the second one is the networking if stay in Indonesia and I study in just in Indonesia I cannot gain more networking and I cannot know how eh the other country How the other Society and other countries Make social change from communication eh for a better eh for a better program and then I cannot have a connection for a lecturer or expert from International So I think if we have an Network a net a good sorry if I have a good networking eh I can make a better communication program for KPK and then I can maintain to the relation From The Expert from Australia and or my lectureer when i study in Australia or any other students in the other countries I think that's two reasons Why I have to study in Australia and I choose study in University of queensland majing communication for science Oke thank you now another question is you said in Australia you can have more networ so why don't you go to us or UK you can learn from the bestus yeah Oke so Made resar I chose tosuing my high education specifically in Australia because Australia have a corruption perception index higher way higher in from Indonesia also from United Kingdom and the United States of America So I choose Australia because I can learn from the Australia government How to handle the Society How to manage the how to manage their Australia second Reason in Australia there is a new National antiorruption commission that I can be the bridge between the Australia and Indonesia so we can have memorandum of understanding so we can caborate to join programfically in prevention and education of antiorruption I think Why I CH oke eh selesai ya suar oke oke pertama E ini far better than the first answer in my Opin ya aku lebih puas sama jawaban kamu yang ini Eh kamu udah nunjukin ke Pak para panelis kamu sudah riset dengan sangat dalam ya tentang di Indonesia tentang di Australia bahkan tentang di luar Australia nah yang harus kamu improve adalah langsung aja jelasin keunggulan Australia tanpa harus nunggu pertanyaan kedua dari eh interviewer tadi sengaja aku pancing pertanyaan ketiga itu karena belum keluar nih jawaban aku tunggu-tunggu gitu saat aku bilang ya Kenapa di Australia kenapa enggak di Indonesia gitu gu kan langsung aja kamu jelasin karena di Australia itu selain ada uq yang bla bla bla bla tadi itu juga punya indeks persepsi korupsi yang jauh lebih tinggi dibandingkan Australia dan juga Inggris udah tuh selesai tuh pertanyaan tuh Mungkin dia akan lebih jelasin lagi dia akan lebih nanya lagi mungkin eh networking seperti apa yang kamu harapin kamu bisa dapatin nanti mungkin itu ya question berikutnya gitu ya Atau mungkin e Emang di Indonesia itu segimana sih enggaknya gitu kamu enggak mau di sini Gitu Ee kampus apa aja yang sudah kamu riset Eh misalnya bisa kamu pikirkan jawaban dari pertanya-pertanyaan follow up tadi yang aku sebutin gitu ya Eh iseng-iseng aja nanti sambil makan siang atau sambil rebahan gitu ya coba searchingarching yang punya jurusan sama di kampus di Indonesia gitu Coba kamu cek UNP kampus Kamu atau UI gitu ya atau UGM biasanya ug biasa terkait dengan itu oke juga oke ya Coba kamu cek lagi k- ada gak Gitu ya untuk meraadi jawan kamuukandingkan sama Kus di atau du kampusup eh woman leader itu nomor urut ke berapa gitu dari jawaban kamu eh aku coba pengen ngubah tekanin di nomor dua Paling gak deh kalau gak mau jadi nomor S alasan kamu gitu ya kamu kan tadi peng jadi diror kan nah Kenapa Peng jadi diror di situ ya karena e gua ngerasa wanita itu harus berani tampil gitu harus harus berani untuk eh menempati posisi yang tertinggi gitu kamu ya kamu Coba jelasin aja gitu kamu termotivasi banget ngelihat para pemimpin Indonesia srikandi-srikandi Indonesia lainnya yang bisa bisa tuh memimpin para Eh bisa memimpin organisasi gitu mau ngomong memimpin para pria gak takutnya malah seksis nanti gitu kamu bisa bilang eh saya terinspirasi banget sama rekan Srikandi di Indonesia yang bisa memimpin organisasi yang sekaliber eh Pertamina sekaliber bahkan BPK juga kan eh Bu ismayatun juga dari perempuan juga terus kamu juga bisa sebutin di KPK itu eh rasio eh woman Leadernya masih sangat minim dibandingkan nearaaembaga level seperti KP seperti yang lainnya gitu ya baru deh kamu tampahin as yang lain itu bisa memperkuat juga sih kalau menurut k paling enggak kamu bisa masuk eh apa ya Eh interest yang women empowerment karena itu juga masuk ya Kalau enggak salah ya di fokusnya Australia Awards ya gitu Ya makanya kan dia selalu mengutamakan kandidat perempuan itu sebagai prioritas itu Nah kamu jual tuh pakai dari situ kalau aku ggak mungkin karena aku kan cowok ya kamuanoke Kak bisa bisa dipakai ya Show tadi engak keluar I nah so far itu better dibandingin Yang Pertama ya ah mulai masuk udah mulai panas nih si kayaknya lapar deh tadi belum makan habis makan lapar tadi ternyata dan so far kalian berdua itu cukup Ped kok di depan bukan cukup Ped ya sangat pde kalau menurutu di depan eh apalagi kamera kamera itu kan lebih kang-adang lebih menakutkan dibandingkan ketemu orang kalau menurutku kamera itu ya jadi Oke ee bagus aku enggak ada masalah dengan eh confidence kalian karena ada beberapa orang yang introvert tapi enggak bisa mencitrakan dirinya sebagai orang yang asik gitu karena ada juga orang introvert biasa enggak masalah palingka bisa menjelaskan ide-idenya dia gitu Yang penting kan itu kan kita bisa menjelaskan ide-ide kita mau introvert juga enggak apa-apa bisa jelaskan ide-ide di kepala kita Oke kita lanjut ke Soraya ya habis itu baru keindah lagi selangseling ya kita ke pertanyaan berikutnya nah oke kita ngebahas geny tentang pendidikan yang kamu ambiliapin waktunya dulu tadi waktunya masih oke masih di bawah 3 menit enggak bikin bosan Oke aku udah ngeri kalau bikin bosan lebih dari 5 menit itu bosan 5 menit atas he oke oke now eh Soraya Please tell me why do you choose to Why do you choose your ma in Q ok eh There are two reasons Why gak apa Ya ngomong two reasons lagi Kak gak apa Oke Eh There are two reasons that I have to chose communication for social change Major and University of the is I was Chen To The Chosen sor sor Sor aku jadi jadi jadi jadi bingung mau ngomong apa Oke Eh ulang ya oke There are two reasons Why I have to my study in communication for social change the first one is I'm consistently Chosen to communication program KPK ESP In The Dep of Education and participation in KPK So I have a big responsibilities to make the program running even even better to make a behavior change in Indonesian Society so with eh studying in communication for social change I believe that I can eh disc with the lectur there And then Make eh and then gain more knowledge about how communication can change behavior and then How internet How communication technology can make changing on behavior with the people and then the second is the iv Que cour the cours that I need to make it make it a better program the first one is the participatory communication in this courses i been search I've been Made some research Before and the Q give us to know more about how the communication can gain more participation on public and then eh How social and politic can make eh make otion in Society and then the second one is about the development of communication program for changing behavior and I think with discussing it and then eh make some make some Eh make some networking and eh in the communication for social change we can sharing each other about What happen in our countries and then bring back in Indonesia what we have discussed and what I've learned in communication for social change to implement on the developing communication program in the next five years or maybe in a year and I can evaluate it more better and then we can eh gain more eh gain more behavior and anticorruption behavior in individual in Indonesia ah ngetutupnya gimana ng I think the two reas I chose communication for social change Oke thank you so much havected and to any other campuses in Australia that maybe have a similar programs or similar subjects that will give the similar outcome Oke so eh Maybe I'm not research it before but my friend is alumni of communication for social change in University of queensland and she said that eh If I eh If I pursuing my study there eh I can g a lot of eh a lot of communication what we call it experiences from the other countries and then eh it can combine with how the social and how the political will can can e can interrupt it the Communication plan for us and then how it's all can be what we call it eh unchange the behavior of Indonesian people and then eh she said that the university of queensland is different from the other From the other campus because ya Eh you know that eh the courses itself Made us make a lot of discussion and then eh we can gain more Knowledge communic prr the behavi of the Society if there is any otherus I think apa ya ngomongnya De then now she said that my friends from the other students in communication for social change are still communicate to each other and sharing their their experiences in the the countries and then she said that she can make more eh She can make a better a better We call it not communication program but apa ya kita ngomongnya kalau dia ya eh can impl better communication strategy in her work I think that's all thank you oke Do you know that I come from University Of Melbourne Oh ya and actually in my campus he I think eh there is a maj that focuses also in social changes communication in social changes so why don't you Consider that because like said if you want to have some discussion or networking from any other environment you can learn from University Of Melbourne as well because already that we high R better than Q lot of students come from all the world so you can have more connections more networking there Why don't you recons your options and study with me in University of melb Oke thank you for Thank you for your offering If not mistaken in University of melbour there is only communication stud Mar commun I think marketing communication approaches is more to the Economic Economic than to the social change on behavior So I think I can considerate your offering but I think now communal I have a responsibility back to my OB the first one I have the objective I have to fulfill my gap the knowledge gap that I don't have and then I have to eh study about the communication for social change to make a better program that can be change behavior for Indonesian people to be more antiruption and being integrity Person I think gua ngomongnya gimana ya kalau ditawarin gitu ya it's a very nice offering gitu aja kali ya Oke I will join you enggak boleh ya iya i will considerate it okeining University of MB Oke do you aware of the climate or weather in brisb Oh ya there no sow There and little bit freing because it's in the Coast of Sea right If I'm not mistaken but it's it's nice City I can it's same like when I studied in University of pajijaran in Jatinangor it's it's a c City it's a c eh and it's the same like brisb and then in Jatinangor It's not have a lot of people there so I think it's same with brisb and I can study more focus if the C is not very crowded of people Ya I think I think it's a very nice City to have a study Oh wow but you will miss the snowa have snow in melb you want to recons it yes SN I can I can I can feel the snow everywhere in the other country and i'm not the cold person So I think I willoose BRIS m thank you so much thank oke iya kangadang ada pertanyaan-pertanyaan yang I Iya eh apa ya intermeo question terus pertanyaan yang agak nyeleneh di luar dugaan coba mau ngasih kejutan-kejutan kayak gitu gitu ya E tapi itu tetap masih track bahwa Kenapa harus kampus ini kenapa harus di jurusan itu gitu ya yang pertama poinnya itu adalah Eh kamu bisa tetap inl sama jawaban kamu ya tetap sama ja an kamu penginnya ke sana dan kamu sudah bagus ngasih riset tentang pertanyaan jebakan yang mana Aku tadi cuman ngarang Mungkin aja orang itu juga akan ngaram juga di M ada loh jurusan yang sama-sama kamu dan bagusnya mungkin lebih bagus seingin kamu apalagi orang pada tahu semua unap itu rankingnya lebih tinggi kenapa enggak kamu pilih itu kamu bisa bagus dari jawabannya kamu ngakukin riset bahwa diap itu adanya markom ya Ti kamu bilang iya marketing communication aja ya Eh itu enggak sesuai dengan apa kamu ek gitu ya Yang mana itu hanya ada di ee uq mungkin tambahan lagi kamu bisa coba cari dosen yang adanya di situ gitu meneliti tentang eh subjek yang kamu pengin pelajari kalau kayak gitu lebih menguatkan lagi gitu bahwa kamu memang di situ karena dosen ini Enggak ngajar di kampus lain misalnya Oke gitu ya ee atau mungkin kampusnya memang terkenal sama bidang itu nih saat ini gu lagi banyak penelitian-penelitian di bidang yang kamu pengin tekunin ya untuk masalah iklim ini juga suka tanyain tuh e kadang-kadang tuh nyeleneh aja gitu E kamu yakin pilihnya ke brisban itu kan kotanya termasuk panas karena kan e dekat pantai gitu kamu gak apaapa dengan hal kayak gitu sama dong dengan di Indonesia iklimnya gak bosan kamu di situ itu Kenapa enggak ke Melbourne yang lebih e ada variasinya ada dingin gay gaya eropa kotanya gitu ya ya kamu bisa jawab dengan cara kayak tadi bagus e di kamu pengin yang gak terlalu ramai kamu pengin yang mirip kayak tempat kamu dulu Suka waktu di Jatinangor itu preferensi orang kan gak bisa di e samakan ya kamu sukan kayak gitu Ya udah itu pilihan kamu gitu orang gak bisa masuk lebih jauh lagi gitu jawaban bagus e ng tapi bagus gitu sama tadi aku Heeh ngerasa belibet aja sih Kak Karena aku belum prepare sama jawaban-jawaban kayak gitu jadi libet gitu loh tapi karena ada jawaban itu jadi aku bisa lebih runut lagi nantinya enggak apa-apa kadang-kadang Eh kita enggak bisa mempersiapkan semua ya karena kan kita enggak tahu yang akan terjadi di masa depan ya kadang-kadang hal spontan itu bagus sih ee orang enggak perlu bahasa Inggris itu enggak enggak perlu orang harus pas grammernya penting komunikatif orang itu paham e apa yang kamu ceritakan Oke karena kan nanti akan dilatih saat lagi PDT baik dari segi cara ngomong gramar dan lain-lainnya gitu beda deh nanti kamu akan rasa kamu pas lagi sebelum PDT sama setelah PDT Amin PDT Amin yang penting tembus dulu aja ya I so far jawabannya Oke poin apaagi ya oh subjek kamu tadi bagus juga jelasin tentang subjek e sama indah juga aku gak tahu ya kalau PHD itu kamu beapa mata kuliah nanti yang kamu ambil kamu cari aja satu subjek yang kamu coba angkat Di Sini yang outcome subjeknya itu sangat Inline sama yang apa kamu pengin kejar gitu ya kan pasti ada subjek yang memang wajib ada subjek yang opsional gitu ya itu coba kamu pilih di anara itu memang cocok untuk eh jadi outcome kamu dari kampus ya kalau Indah harusnya lebih oke lagi karena eh dia sudah jalin komunikasi nih sama dosen gitu ya jadi itu bisa kamu jadikan alasan yang paling kuat untuk agensi kamu di kampus itu ya Coba kita dengarinah ya tadi waktu juga oke kok si suar ya dulu jamnya tuh ada nangis tuh anak kamu kan I He berantemama kalau mau Oh ber ada yangain ada ada ada ada ya oke Indah eh please explain to me Why did you choose your study eh your PHD in Aku lupa kamu apa kampusnya kemarin University of Tasmania Oke in utas ya oke thank you that is very interesting question because not only you but some of my friends Who already heard that I want to pursue my doctoral degree in Tasmania also ask the same question Why Tasmania Why University of Tasmania Of course it it is very related with the research proposal That I Already present to you that Indonesia Maritime Sector Which has a very crucial role in the national Economic now Face A significant gender disparity in leadership role with WOM holding only 7.69% in the top Executive position So I have four reason related to this Why I chose to Pur doctor of philosophy in management and commerce eh with the focus on Maritime log and logistic management at the Australia Maritime college University of Tasmania The First the first one is because they have specialization in Maritime and logistic management Which is align closely to my cur field and also related to my research and then the second one they have several experience Professor for example Professor py CH Who has published several research toic such as port management port governance and for sustainability and Thank God before She has already expressed her interest to be my research supervisor and the third one is because Australia and specifically in Tasmania is a is a country that highly values gender equality diversity and inclusion as well as they are strongly opposed discrimination against women and the last one is because Australia offers a real example on How women can be the leader in the sea level for example I have knownown About The CEO of port of tfiel Mrs R crossby and then also in Tasmania there's also an Executive director in people and culture in port of Tasmania Mrs Julie G Which is also a WOM and also Mrs Crystal berkley If I'm not mistaken she is becoming the board member of port of port of arur also in Tasmania so I'm Confident that by studying in University of Tasmania and having a great networking with several WOM leaders in the Maritime industry in Australia Will deepen my understanding about the gender disparity leadership that I can use eh Australia as a benchmark to Indonesia Maritime industry and compare it to the PR in Indonesia and then I can find the gap then after i can find the gap I can use eh I can use it to propose the effective strategy to promote gender diversity and inclusion to the policy Maker Indonesia will that Which also help me to enhance gender representation in the leadership position in Indonesia Maritime Sector Thank you very much Oke thank you Ind for your answer some interesting answers and I would like to point out highlight that beforeingation for and you said earlier about R I'm not mistaken ya Randy crisby The CEO of ya J import of Tasmania and actually What is your plan with them if you are in Tasmania oke oh well it is actually one of the part in my eh research eh communication with my supervisor that actually my research supervisor Miss Professor Peggy chant Already Know them she know them pretty good and she also want to give me a chance to get to know with this kind of women CEO in the part in Australia and Um uh uh I think that is a very big opportunity for me to have know them and then build such a good opportunity then after i get to know them I can uh have them to share their knowledge and experience and then of course this is also one of my Plan When I back to Indonesia hopefully I also can of net that I and show them as exle toeveral potential leader in the Indonesian Mari industry that this is women in Australia can be the top level management of the port industry so Why don't we in Indonesia can do so thank you ngomong-omong aku baru dapat namanya kan kemarin ya weekend itu terus kan aku masih lanjut komunikasi sama e Profesor aku terus aku ngomongkan di Australia ternyata ada ini ini itu terus eh ternyata Profesor o kenal sama CEO CEO ini pas banget UN Kemarin Mas Dana minta riset tentang itu I Oke Is there any correlation your eh your research and the ceos Could you please repeat again your question I'm afraid I didn't get it clearly Yes eh since You are doctoral candidat ya if you are eligible Asy of Australia that it means that you will have a resarch right for your PHD so Is there any correlation eh e between research for PHD and networking with the ceos like R and J Yes of course it has a very great correlation because when I get to know them better uh than I'm not Um I will have a chance to have a field work and also like having my research not only in Indonesian Maritime Sector but as I previously mentioned that I will compare or I will Choose the port in Australia as a benchmark So I will have an access to Conduct my Research in their company their Port Corporation and to gain more information about the HR management and how they made a Policy that can encourage a woman to be a leader and could have some that I believe that will answer my research question So i can identify the gaps and I can find the effective strategy that most probably will implementable to be implement in Indonesia oke eh actually I have one more question in your eh you have double degree and one of them is from queensland right y ya so why don't you choose your previous University thanas Ah oke eh Oke my previous study in Central queensland university is majoring in business administration specifically in data science actually and I'm not sure whether eh Central queensland University has a better specialization in the Maritime management than eh University of Tasmania because as far as I know University of Tasmania is the only one university in Australia that has their own Maritime college So it's more related to my curent field and my curent research actually thank you Oke thank you so much langsung ya yang masih aku ingat nih kata-kata Sakti kita pelajari hari ini only yaah ini ya ini langsungya keent kalau kamu jugaudah ketemu haling krusial Tun Darus harus tahun ini atau Apun kata-kata only one atau only this year ya itu powerful bangsung dapat berarti kamu bilang kamisak ada lagi itu harusak yaben kamuet kalauak malah ya Terus yang aku suka lagi ya ini Eh sama sorai juga you do your homework Jadi apa yang sudah kita bahas kemarin lama itu itu berhasil sekarang ya kamu enggak a a lagi gitu Soraya juga udah engak lagi udah tahu mesti ngomong apa udah ngelakuin riset Kenapa harus di Australia UK sama us itu di bawahnya Australia gitu ya Eh you guys did your homework successfully ya Eh ini manfaatnya yang kemarin makanya persiapan itu 70% kalau aku bilang sebelum-sebelumnya dari e semuanya gitu dari kita hari ini dan nanti gitu ya jadi persiapan itu harus matang kalau nah berikutnya oke poin-poin yang kamu utarakan juga runut ya Ada step bynya terus juga yang paling penting untuksd itu benar-benar harus sudah Profesor buat jadi kamu kamu bas itu di sini Bahkan kamu tambahin lagi eh samplingnya langsung kamu sebutin ya bisa juga kamu menggunakan eh CEO tadi untuk kamu belajar gitu ya jadi sama kayak sore tadi enggak perlu nunggu follow up question kalau kamu ada informasi lebih tentang itu kamu sampai langsung di depan gitu Kayak misalnya tadi Eh apa tuh benefitnya si Rani sama si Juli tadi ya benefitnya tadi kamu bilang bisa sebagai eh tempat belajar kamu langsung bahkan enggak Mesti nunggu kamu pulang Indonesia kalau kamu mau kontribusi saat kamu masih di sana pun juga bisa kok kamu menggali informasi lagi bahkan ee apa eh community yang kamu bikin terkait dengan empowerment tadi bisa kamu jalankan di austral 4 tahun kamu di austral ya kan itu waktu yang panjang untuk kamu e berkontribusi secara e komunitas gitu ya Bahkan kamu bisa langsungelakuin podcast kamu bisaancarain mereka dengan cara yang gitu ya itu bisa gitu karena kamuemputin kamu konten kator juga tadi kan di awal gitu ya jadi e gak Mesti nunggu pulang nih untuk ke Indonesia kamu baru bisa berkontribusi Tapi saat masih di sana pun juga begitu juga gitu sama bisa juga bilang bahwa e gua tuh di Q itu nanti banyak banget yang dapetin salah satunya bisa belajar tadi ke n tadi dia juga bisa belajar sama gue jugau gak Mesti nunggu pulang ya saat sana pun bisa saling e berbagi gitu kamu berbagi ke mereka mereka berbagi ke kamu gitu ya jadi bisa langsung dikontribusikan di saat itu juga di tahun saat Kamui kuliah ya Kamu juga Ah ngebahas disp tadi oke banget ya jadi well done ya so far untuk Dua pertanyaan yang kita bahi ini eh Yaudah ya tadi tentang eh ice breaking lalu yang kedua tentang resent to study lalu eh tentang yang terakhir tentang kampus ya kita masuk ke pertanyaan terakhir ya Eh sebelum ke sana Aku mau nawarin kan kalian tiga kali pertemuan ya aku mau nawarin satu kali pertemuan lagi mau enggak jadi empat mauu banget kan kejauhan ya karena aku ngasa ggak cukup kalau misalnya kita cuman tiga nih ya kita masih punya pertanyaan diantisipasi B banget kalau misalnya hari Kamis ya Kamis bisa i bisa bisa bisa bisa aku Kamis harusnya ada schedule tenis tapi tenes bisa next time jug luar biasa Insyaallah Kamis ya Insyaallah Kamis jadi hari ini kita cukupkan ya Oh gitu oke ya oke sama nanti kalau hari Kamis Kak Ind mau latihan buat presentasi gak kan Kak Ind itu Pak presentasi di hari terakhir aja pertemuan aja karena aku juga ada mentoring tambahan sama teman-teman yang phdbetulan jadi kalau untukasi detailnyaunganti aku akanajar sama yang PHD tapi di sini aku buat latihan supaya PD dan apa namanya teman-teman kira-kira Bisa menilai flownnya alur presentasi risetnya udah oke atau belum gitu Iya kalau aku sih e poin penekanan itu mengantisipasi pertanyaan kalau aku poin poinnya ya mengantisipasi pertanyaan jadi kita coba mulik Angle 30 derajat nih kira-kira Apa sih yang bakal ditanyain sama si viewer nanti palingnya kamu bisa mengantisipasi sebelumnya gitu ya kalau untuk presentasi proposal nanti di akhir bisa coba kita kulik bareng-bareng ya bisa yang next pertemuannya kamis kita masih ke pertanyaan-pertanyaan dulu ya berarti pertanyaan sampai habis ya Yang aku bawa di sini nanti aku coba tambahin pertanyaan juga yang dari mentiku yang udah pernah yang kemarin baru diinterview coba Oh terima kasih Oh iya itu gimana Kak ceritanya dia jadi pertanya ya so far sih dia ngerasa bisajawab semua pertanyaannya dan eh enggak nervous ya nervous wajar lah ya Maksudnya enggak yang sampai eh Blank gitu enggak bisa jawab semua backgroundnya apa Kak goi juga atau etg background-nya dia enggak Enggak dia enggak dia benar-benar private ya wah gila sih Ken B Istilahnya ya aku lupa istilahnya apa privateah pokoknya di luar kalian open open kategorinya openor Dia itu kalau aku analisa dari awal kemarin sampai yang sekarang dia kepilih itu karena gerakannya dia ya gerakan foundationnya dia Bu belum jadi foundation mirip Kay kayak yang dibuat sama sa yang dibuat sama Indah gitu ya kayak gerakanitu yatuk kontribusi kepada orang yangbuhkan gitu dengan gratisan Nah ya aku bilang itu ditekanin dong jadi foundation nah dia mulai ngubah dis-nya itu menjadi agar menjadi foundation nah itu yang dikulik justru sama interviewernya Makanya eh kalau kalian punya Movement gitu kayak Indah Soraya tap garawan.id kalau bisa dikulik lagi terus juga gitu sering dikulik lagi dia senang sama hal-hal yang kayak gitu rata-rata Aas itu dia nyari yang udah jadi ini Memang agak sulit buat orang yang Open ya kalian diuntungkan karena bawa jaket eh goi eh di sini sor bawa KPK di sini Indah bawa Pelindo gitu itu diuntungkan banget nah teman-teman yang Open kriteria yang bukan goi bukan etd ya etd at etg itu benar-benar harus nyari sendiri etg ya harus nyari sendiri tu Jalan Ninjanya gitu nah kebetulan dia ini jalan Ninjanya adal tadi kayak semacam gerakan atau mov yang akan dijadikan foundation Nah itu aku bilang udah apa Ya bisa dibilang bluing aja bahwa gerakanitu nanti Saat pulang i yaudahir diul dariu itu pun yang tanya-tanyairnya samaama dia malah khawatirak orangnyakangudah Apun kalau yang maha kuasa enggak mengizinkan atau punya jalan lain ya ya itu jadi kita benar-benar harus e faktor lainlah Jalan langitnya harus Diat gitu ya sampai hari ini ada mau tanyakan gak tanya tapi mungkin disampaikan mau menyampaikan sesuatu aja tadi yang eh up yang Mas dananyakan itu kayak kalau ada S2 kenapa harus S3 lagi itu itu sesungguhnya pertanyaan R yang aku juga dapatkan dari banyak orang di sekitar aku kayak udahlah Fokus sama anak-anak aja enggak usah sekolah lagi gitu Iya sih kemungkinan tapi bisa Ditanya itu kok tapi orang Indonesia biasanya enggak sih yang nanya k danana Kalau yang kayak gitu I orang Indonesia I kan enggak tahu juga ya Eh itu bisa juga ditanyain sama mereka tapi itu kita terus antisipasi ee jawaban kamu udah benar banget tu tadiah bahwa ee yang paling penting kamu mencontohkan kepada ee anak-anak kamu bahwa sekolah itu hal yang sangat penting ya Bahkan enggak ada batasannya gitu kalau ada S4 S4 ya gitu gitu penginnya ya karena di Australia itu bahkan mengenal namanya postdg pernah dengar enggak benar pos doktoral ya pos doktoral sudah Doktor masih ada posnya lagi gitu he Iya kalau ada s44 Kalau S5 ya S5 gitu Yang penting kamu pengin ngasih tahu bukan cuman untuk kontribusi ke kantor atau ke organisasi doang tapi kamu bawa bawa anak kamu yang kamu peng jadi mod mereka gitu bahwa kita tuh bisa meraih setinggi Apun yang kita pengin selama kamu untuk kebaikan itu yang harus kamu sampaikan dan kamu sudah menyikan itu di sesi kita tadi Alhamdulillah sudah oke jawabannya thank you Iya kayak sudah sangat keren Insyaallah ada lagi [Musik] Soraya sudah sudah sudah ya oke pas ya Berarti jam 10 ya pas nanti coba aku kasih linknya ya buat di dengar-dengerin lagi ya oke oke kita hari Kamis jam . Ya siap Oke siap Oke thank you thank you Selamat malam semu Terima kasih banyak Kak dan Kakah dadah makasih [Musik]


=== VIDEO: gNnueOB74-4 ===
enggak enak suaranya kabarin aja ya oke oke kita sudah live Oke Bismillahirrahmanirrahim asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Eh Semoga teman-teman semua dalam keadaan yang sehat dan Fit ya jadi kita bisa tetap fun dan juga eh paham tentang apa yang mau kita ee bahas hari ini yang saya sudah kirim semalam agenda kita hari ini itu sebenarnya untuk eh mdeefine eh profiling teman-teman kalian yang pertama yang kedua kita akan coba ee mengconsume seluruh pertanyaan yang ada di chapter 3 atau di bab 3 di buku saya kemarin eh saya asumsikan teman-teman semua Udah Ee mempelajari yang bab 1 ya karena itu fundamentalnya di situ Di bab 1 kalau teman-teman semua sudah bisa ee selesai dengan bab 1 atau paling enggak masih kontinu sekarang di e pelajari saya harap sudahudah bisa eh memiliki fundamental untuk menjawab semua pertanyaan dari para panelis Apun pertanyaannya diputar-putar kayak gimanapun itu pasti enggak akan jauh dari eh yang ada di yang ada di bab S kita dan yang sudah pasti enggak akan jauh dari es teman-teman yang sudah dibikin gitu Jadi aku asumsikan sudah dibaca semua yang di bab 1 lalu eh di BAB tiga sebenarnya itu hanya 8an atau 10 pertanyaan saya lupa ya Nah itu pertanyaan yang saya pilih dari semua pertanyaan yang pernah saya dapat feedback dari para MTI saya dan itu pertanya fundamental gitu jadi pengembangan dari pertanyaan itu pasti akan banyak gitu Tapi kalau teman-teman semua sudahah bisa ee sukses nih dalam menjawab pertanyaan yang ada di bab 3 ya mungkin saya bisa berani bilang itu sudah di atas 80% ya dari cakupan pertanyaan para interviewer gitu Paling Sisanya hanya pertanyaan-pertanyaan tricky yang itu benar-benar eh based on masing-masing kalian Gitu contoh kayak saya kemarin Kebetulan saya mungkin sama Soraya Mirip ya Soraya kan di KPK saya di BPK Nah itu ada pertanyaannyaeleneh yang orang Indonesia yang tanya Nah mungkin karena mereka lebih paham tentang ee kehidupan bernegara organisasi di Indonesia yang mereka ya yang orang Indonesia jadi pertanyaan ini mungkin enggak masuk di chapter 3 saya karena itu pertanyaan sangat-sangat personaliz gitu dan sangat-sangat kasuistik berdasarkan perkembangan eh zaman pada masa ditanyakan contoh adalah saya ditanyain gini waktu itu ee pernah enggak kamu melihat korupsi katanya gitu Nah itu kan pertanyaan yang benar-benar triy kan saya yakin gak semua orang akananya hal seperti itu Mak saya bilang itu pertanyaanah saya Bil ini akan kita Bah tapi nanti di peruan terakhir ya yang sayaudah sampanalam di daftar menu inian kira Soraya apa terus Indah apa nanti pertanyaan trikinya yang mungkin keluar gitu ya Nah sisanya itu saya berani bilang 80% bisa kita cakup ee dalam pembahasan kita selama eh teman-teman berpegang teguh nih pada ee buku yang sudah saya buat khususnya di bab 1 dan bab eh 3 Nah kalau bab 2 itu eh terkait dengan persiapan-persiapan juga cuman lebih ke hal langsung masuk ke bagaimana cara kita interview yang baik Bagaimana cara kita ee komunikasi yang baik nah yang keempat yaitu semua eh faktor-faktor X yang mungkin bisa kita antisipasi sebelumnya kita bisa mitigasi sebelumnya agar kita bisa lebih siap bisa lebih PD dan sebagainya gitu ya Nah sekarang karena tadi saya bilang karena temanku kemarin ee di lpdp dapat pertanyaan dari orang yang pimis sama KPK nah ini benar apalagi juga sekarang tahu sendiri ya teman-teman semua ya Ee macam-macam deh kelakuannya para bos-bos kita itu jadi ya gimana kita bisa tetap eh ngambil jalan tengah ya bukan jalan yang terlalu ekstrem tapi yang tengah-tengah gitu Jadi kita tetap men-support organisasi kita kita juga tetap eh optimis dengan masa depan Indonesia gitu jadi jangan sekali-sekali kita mengeluarkan hal-hal yang bersifat ee negatif gitu itu sekalian eh penjelasan tentang tricky question ya Nah sekarang kita mulai dari S Dari Indah dulu ya karena Indah sudah ngirimin eh file yang bab 3 kemarin Iya ngomong-ngomong tadi komen sedikit tentang yang Mas dana sampaikan kemarin kan aku juga sempat cari-cari beberapa e list pertanyaan gitu kan jadi memang kalau terlalu banyak tuh aku jadinya memang lumayan overwelm sih Mas sedangkan setelah aku ulang sebenarnya itu satu pertanyaan yang sama Cuman mereka tanyainnya bisa dengan metode yang beda-beda gitu beda-beda betul iya benar Jadi sebenarnya pertanyaan yang dari Mas dana itu udah udah benar sih sudah mencakup semuanya Insyaallah betul ya teman-teman kalau mau saya punya ada lebih dari 50 list pertanyaan cuman saya mengkompres itu semua jadi satu bab yang namanya bab 3 danah itu sudah saya yakin bisa dibilang itu sudah mencakup semua cuma nanti gaya nananya aja yang beda-beda guu enggak mungkin sama dong pas setiap e pertanyaan kalau mau ada saya nanti saya kasih deh Lis pertanyaannya enggak Kayaknya dulu kita kuasai saya takutnya saya takutin nanti teman-teman malah jadi panik gitu saya belum jawab yang ini saya belum jawab yang itu akhirnya malah jadi enggak fokus Kalau menurut saya sih udah deh itu aja dulu kalau itu sudah bisa Insyaallah ee istikamah oke ya oke siap kita fokus dulu ke sembilan pertanyaan Kalau enggak salah di bab 3 itu sembilan ya Eh saya izin ee indah ini boleh enggak di-share di sini karena kan ada Soraya ya karena saya butuhnya sebenarnya keterbukaan Kalian nih Nanti kalian jadi partner Sebenarnya saya pengin kayak gitu kalian jadi partner eh jadi bisa saling tahu blind spot masing-masing gitu Saya pun juga akan heeh Saya pun juga pasti akan tetap e Inge Saya cuman pengin e pertama kalian Oke kalau misalnya ini kita angkat gitu ya Terus yang kedua coba cari BL Spot partner kalian masing-masing Gitu ya karena ini juga akan menjadiini l kalau kita tahu cara mencari BL orang lain itu kita akan t kita sendi bianya api- recordnya saatwabungkak kasaat recordnya pasanusnya ini harusnyah ada pertanyaan berikutanya gituah Gimana cara jawab berikutnya hanya gua yang tahu itu sih yang Yang aku harapin ya siapsap Mas boleh Mas diare di sini Sekalian aku prepare mental juga kan karena adaah pribadi yang nantinya mungkin ketika bertemu panel ceritakan gitu kan Nah ituru buat latihan juga ini oke nah Ini saya lagi buka filenya cuman Saya mau melangkah ke profiling dulu saya akan cobaarereen saya harap teman-teman bisa melihat tampilan Excel saya ya terlihatkah exelnya I terlihat terlihat ya oke e Dari Indah dulu ya ini saya mencoba membagi dua ya E before after ya ini before sekolah ini setelah sekolah ya yang lebih e ya yang lebih cerah yang lebihel itu yang sebelum sebelum teman-teman beasiswa nah yang lebih gelap itu setelahnya setelahpulang sekolah ya perubahannya jadi eh before dan after kita mulai dari indah dulu ya Indah eh coba dia dulu universitasnya apa yang dituju yang sebelumnya e enggak yang sekarang yang mau dituju eh Tasman ya yang dituju ya tasia utas Tasmania terus jurusannya apa eh jurusannya management and commerce jadi door of philosophy management and commerce kamu S3 atau s2 S3 S3 ya manajemen andcmerce lalu pfs-nya apa prity field of study-nya halo halo Inda pfs-nya apa priority field Of Study kalau dikaitkan sama ininya ya he di human iya I Oke pekerjaan saat ini pekerjaan saat ini aku karyawan BUMN di mana di Pelindo pelabuhan indonesia di iind ya aku [Musik] pernahaang kenangh yang perahiksa yang di man sayain SW tapi kan terkait dengan pelabuhan ah yang di Tanjung Periuk Oh ya Tanjung Periuk ya aku yang di Tanjung Periuk di kantor pusatnyaindo Oke posisi saat ini posisi saat ini aku senior officer di corporate transformation and change management corporate transformation and change Oke expertis semu apa Nah kebetulan karena di Pelindo sendiri sudah 14 tahun di 14 tahun itu tuh aku ada Erti di HR waktu itu 5 tahun terus di risk management 7 tahun terus sama di pmo gitu pmo itu apa Project managementen jadi Project manajemen sekarang ini terkait dengan es kamu yang pengin kamu fokusin apa Nah kalau di es itu aku malah kan pengin balik ke si Human Resource kan HR Eh experti aku yang sebenarnya udah eh lumayan lama nih Sudah dari 2010 eh jarang di bidang itu lagi cuman karena memang fokus apalagi di research Proposalnya itu apa eh terkait dengan womanen empowerment gitu Jadi kalau expertise yang lain mungkin bisa enrich expertise di hr-nya gitu ya kalau background uninya apa kemarin Kenapa Mas background uninya background Uni sebelumnya University sebelumnya Yang aku kuliah sebelumnya Heeh ee kalau sebelumnya n aku background pendidikannya memang juga bervariasi aku tuh sebetulnya lulusan D3 Teknik Elektro kemudian s1-nya Psikologi s2-nya itu manajemen sama bisnis double degree Man sama bisnis he Oke Wow benar-benar variatif ya hetiganya elektro elektro ya Iya elektro elektro srya HR ya si psikologi ya Eh psikologi sor psikologi psikologi PS co i CH terus e s2nya mm sama mba mm m di mana ya aku ngambilnya kebetulan di mmnya di Bakri mba-nya di queensland Central queensland University itu beasiswa juga ituak sendiri ini kamu double degree eh ke sana atau dari jarak jauh pada waktu itu kebetulan pas tahun-tahunnya pandemi kan jadi fully online pembelajarannya dari Indonesia y dari Indonesia wisudanya doang yang kosi ini self funding Iya betul Wow nanti kita ngobrol ya boleh Eh ini Bakri dan ya Iya CQ ini bakalan Oh ini beda ya sama uq ya beda Oh kalau uq kan University queensland aku CQ Central queensland University CQ Oke I kalau psikologinya di Mercu Buana Jakarta Mercu oke elektronya di politeknik Semarang oh Polines saya di unnya oh MG di Unip atas atau bawah yang atas kamu di atas kan berar di atas juga iya Tahun berapa Mas dana di atas 2015 sampai 2000 eh 2013 sampai 2015 Oh iya Karu Oh I 2000 berapa kamu 2007 sampai 2010 7 10 oh aku d3nya 2000 7 2010 sama kayak kamu Oh I saya ketemuang oke sor ya ya jadi ngobrol kita sama mungkin juga akan ngobrol jug kar Ternyata apagi kalian smnya ini kan kemarin Ketebak Ini kita lagi profiling Jadi emang harus ngobrol Oke ini pasti mereka akan nanya nih tentang pengalaman kamu [Musik] di tapi kam bisa jawab bahwa kamu kan melalui online ya Iya benar cuman memang challeng-nya itu yang ada di pertanyaan tambahan dari Mas dana yang apa sistem edukasi di Australia kan beda gitu kan gimana kita overcome itu gitu kan Nah itu aku sudah cuma merasakan standarnya Ai kan tinggi banget ya dapat nilai 67 aja udah susah banget ya sih sebenarnya yang lebih kerasa itu adalah bagaimana mereka menerapkan kita wajib menulis Iya betul wajib menulis dan wajib apa pikiran kita sendiri gitu ya makanya mereka sangat Serik soal plagarism kan Iya itu sih kalau buat yang aku rasain ya kan aku kuliah lagi sekarang nih S1 lagi Oh ya heeh tapi di Unpam aku ngambil hukum Oh wow E itu beda banget Emang waktu di pun jugaasa bedanya dengan di Australia di austral itu setiap mata kuliah Pasti wajib ngumpulin es minimal 2000 paper paper paper ya tugasnya setiap mata kuliah Kalau di sini kan tugasnya Ya udah tugas soal atau apa gituentasi benar-benar kita harus nulis lagi nanti PHD ya itu terbiasa dengan itu oke lalu kontribusi yang kamu inginkan Apa yang secara global ya nanti kita akan ngebahas eh kontribusi yang lebih spesifik tapi ini yang secara general entah ke masyarakat entah ke negara atau ke He nah kontribusi ini sebenarnya kan e berkaitan juga dengan background aku sebagai seorang Eh ibu tunggal gitu ya memang aku ngarahnya ke arah WOM EMP War tadi Bagaimana nantinya dengan aku belajar PHD manajemen ini di utas eh dan juga dengan riset aku aku bisa eh kalau secara jangka panjangnya memang Bagaimana aku membantu jadi apa menginfluence Policy Maker ya di Indonesia di state on enterprise di e ya di BUMN ataupun di Pelindo juga terkait dengan bagaimana perempuan-perempuan ini bisa dapat Chance yang lebih besar untuk bisa jadi woman leader gitu kan ke arah situ Mas karena kalau aku lihat kan sebenarnya kalau secara kapabilitas perempuan-perempuan di Indonesia tuh enggak kalah sama laki-laki cuman Kenapa secara percentage by data itu masih sangat kecil g kan eh have with the data ya datanya aku udah dapat beberapa data dari unsdg terus dari kalau woman and Maritime juga terus di Pelindo juga ada datanya git oke sudah cukup nanti kita akan Coba dari situ e posisi yang ingin kamu tuju setelah pulang dari sekolah ini ada dua kan Ya pastinya e kalau di medium ternya pastinya pengin mengarah ke senior Manager level kalau untuk long ternya sih pengin jadi salah satu direktur perempuan ya gitu aable gak aable karena memang sekarang di kantor aku juga ada program accelerate leadership gitu jadi memang kayak kelasel gitu kan untuk yang mud-ud Man at yang mungk rela lebih singkat dibanding yang dulu harus nunggu sekian Pul tahun untuk posisi itu apalagi kalau punya jenjang pendidikan tertentu Ya halo suaraku kedengaran enggak kedengaran E ini dulu ya aku mau ganti headset dulu headsetku mati baterai nya Oh oke siap boleh S ya Guan teknis suaranya Udah bisa keluar belum suaranya Mau dites sambil nunggu mas Dana Halo Nah udah kedengaran ya jadi tuh kalau suaraku harus pakai headset Nah aku sakit kuping gu pakai headset jadi aku sering aku buka tapi aku jadinya gak bisa ngomong ternyata sudah rusak mikrnya kalau mau ngomong harus pakai headset dulu kalau dengerin enggak harus ya Iya karena ada mikrofon kan di headsetnya kak Indah he he Heeh gitu Betul kan kata aku kayaknya aku akan manggil kak Indah dan Kak dana dodonya adalah Kak ternyata kamu yang paling muda ya ya betul cuma kalau aku di kantor tuh kebiasaan kayak semua orang manggilnya kayak saling Kak gitu loh Kak Kak Oh jadi biasa Mbak gitu ya Heeh biasa kak kak kak kak Indah keren banget teman aku di KPK juga ada yang dapat interview tapi PHD Oh iya tapi dia udah mulai Mulai kuliah belum Belum ini baru mau dapat maksudku dapat as ini Oh oke oke yang sekarang as ini gitu jadi kayak Wow partnerku semuanya PHD Apakah aku harus PHD juga gitu di kadnya k Inda tuh minggu depan ya ini kemarin Sabtu nikahannya makanya aku masih di bonosobbo ini eh sabar ini tuh hari Minggu ya Oh iya iya nikahnya Sabtu kemarin Wah di Wonosobo sekarang iyaul jauh juga dari Priuk ke Wonosobo tempat siapanya tempat suaminya di Wonosobo enggak adik aku adik aku yang di Wonosobo tempat orang tuaku oh kak Indah tuh merantau ke Jakarta kemarin betul Iya sudah 14 tahun tapi merantaunya jadi udah pulang juga kayak bukan Merantau lagi ya 14 tahun dah cek suaraku kedengaran enggak kedengaran kedengaran Oke Oke Lanjut Ya indah ya oke eh kira-kira nih bisa diachieve Berapa lama nih kalau untuk yang senior Manager terus ke direktur e perempuan kalau yang senior manajer sih aku e lumayan optimis Kalau misalnya studinya itu 3 sampai 4 tahun dalam waktu 4 tahun itu begitu balik itu udah bisa gitu bukannya malah jadi Kosong posisi kamu selama kamu tinggalin Iya nah e kan selama aku tinggalin itu kan statusnya Kanti belajar kan belajar gitu Jadi itu akan tetap terhitung sebagai masa kerja walaupun nanti aku memang pas ketika balik akan ikatan dinas gitu ya Nah Biasanya kalau lihat dari pengalaman teman-teman yang sebelumnya pas begitu balik sekolah dari luar itu mereka akan asesment untuk promosi gitu Oh berarti memang sudahah ada contohnya ya sebelumnya ya Heeh betul rata-rata Gitu yang balik itu Asesmen terus promote Oke ini ini nanti bisa kamu bawa ya contoh ini ya contoh yang udah kemarin itu rata-rata cowok atau cewek Nah itu cowokcewek imbang sih yang pulang terus Prom paling enggak ada paling enggak ada kan yang seperti itu ya Yang cewek ya Iya ada Oke kalau untuk jadi woman director Nah kalau ini pastinya Memang karena ini long time target ya itu butuh sekitar dari tahun ini mungkin butuh sekitar 10 tahun oke itu politik enggak be honest ada unsur politiknya memang Jadi butuh memang butuh skillakeholder managem juga oke e pastiin ini bakal jadi tricky question ya karena aku pernah ditanyayain soalnya Eh kalau kamu mau ngubah BPK gitu itu Siapa yang incharge di sana ya Aku bilang kan Itu anggota BPK kan yang incharge Nah terus gimana tuh pengaruh politik ya aku bilang kalau aku sadar tentang eh pejabat politik di kantorku Nah itu memang e kalau kita bukan siapa-siapa ya kita enggak akan bisa membat perubahan besar gitu tapi kita bisa bawa pengaruh eh dengan semakin masuk ke dalam lingkaran itu maka kita bisa mempengaruhi semakin banyak eh kebijakan gitu mulai dari situ aja paling enggak teman-teman semua kalau nanti ngerasa kira-kira kita mentok saat itu terkait dengan hubungan politik ya Iya itu biasanya kalau dari government institution Ya pastilah ya di pucuk pimpinan itu Enggak mungkin enggak ada politik ya oke terus itu kemungkinan Jadi pertanyaan tricky question buat Indah nanti Oke akun ini He iya terus untuk kontribusi jennya udah lalu interesting story-nya deh aku mau coba dimulai dari interesting Story apa yang mau kamu angkat dari interesting Story kamu nih dan itu ada enggak di SII gitu kalau di Esi itu eh sorry ini interesting Story yang pernah dilakukan yang ada kontribusinya atau interesting Story yang personal sehingga aku masuk ke equity targeted group ya Mas Kalau menurutku sih yang paling ngebuat kamu short Lis jadinya em iya kalau J kayaknya eh salah satu kalau yang menurut aku aku masuk shortis kan k aku ngambilnya yang etg ya yang mungkinak kayak ada prioritasnya gitu kan Nah kemarin kalau di etg sendiri kan aku cerita bahwa background storynya aku menjadi single working mother itu perpisahan aku dengan mantan suami yang itu salah satunya karena ada domestic violence kan gu yang justru bikin aku down itu tuh Jadi salah satu hal yangruemoasi aku untuk bisa Something Better my gitu kan gu sih yang kayak ini justru salah satu apa hidden motivation juga untuk aku bisa e meraih pendidikan yang lebih tinggi gitu karena aku pengin Tunjukkan kalau perempuan even though dia punya pengalaman yang tidak menyenangkan ituru bisa bikin dia makin makin bangkit gitu kan seperti itu Wow aku aja tergugah buat dengerin lebih gitu ya apalagi panelis mereka tu suka banget suka banget Kalau adaour kayak kamu g gitu real yang mereka hadapi dan benben kamu punya anakak I punya dua anak punya Du anakak cita Iya aku bawa bahwa pada saat mengalami kekerasan dalam rumah tangga itu ee tidak hanya aku yang menjadi korban tapi anak-anak aku juga gitu kan Nah pada saat itu memang eh beruntungnya aku sama anak-anak itu didampingi sama Kementerian pemberdayaan perempuan dan anak untuk dapat e perlindungan perlindungan psikologi gitu kan Terus kemudian dapat pendampingan pengacara juga buat mengurus di pengadilan dan sebagainya terus ya memang anak-anak sampai sekarang mungkin masih ini ya karena mereka masih kecil tuh eh sometimes masih ke-recall lagi memori-memori buruknya gitu kan Nah ini yang mungkin salah satu jadi balik lagi hidden motivation nantinya aku punya rencana anak-anak akan ikut ke Osi supaya mereka juga dapat apa view yang lebih luas gitu ya bradening their Horizon gitu ketemu lebih banyak orang dapat lebih banyak pengalaman apa dapat tempat hidup yang baru yang mungkin bisa membantu mereka pulih dari traumanya juga gitu Wow That's a very nice Story I think ya ini kamu ceritain di Esi atau enggak nah di Esi itu karena terbatas ya jadi aku menceritakannya memang enggak enggak enggak detail ya tapi ada memang aku mention eh bahwa pada saat itu kami mengalami trauma psikologis Tapi sekarang kalau dari sisi aku udah lebih lebih bisa lebih kuat Gitu ya even stronger than before gitu Oke kalau misalnya aku simpulin berarti ini impact dari domestic violence ya bukan cuman ke kamu doang tapi ke anak-anak ya i betul dan akhirnya ngebuat kamu jadi lebih kuat dibandingkan sebelumnya betul ya Dan kamu ingin berdampak paling enggak untuk anak-anak kamu he dan arensi kamu ke Australia pengen ngasih tahu ke anak-anak kamu bahwa Life must go on go perempuan harus jadi perempuan yang kuat harus educated gitu kan peng nunjukin real ex ke anak-anak gitu sih aku langsung dapat nih benang merah buat kamu berarti aku biasu benang merah tuh dua pertuan ya dapat ya jadi eh tolong catat aja benang merah kamu itu adalah eh domestic violence kamu yang berimpact bukan cuma ke kamu doang tapi ke anak-anak kamu whichis mereka itu adalah generasi penerus bangsa ya Yang nanti bakal berpengaruh nih mau enggak mau ke Indonesia gitu ya Dan kamu butuh beasiswa ini argensi kamu tuh kamu ada banget kamu butuh beasiswa ini untuk apa untuk ngajarin ke mereka bahwa ada loh contoh berhasil ya contoh berhasil di depan mata mereka ibunya sendiri gitu yang tetap fighting tetap struggling gitu eh tetap profesional baik di bidang baik di keluarga maupun di pekerjaannya dan dirinya sendiri gitu mauasih contoh ke anak-anaknya bahwa kita bisa kita bisa bangkit kita bisa lebihes bkan dibanding sebelumnya dan kita butuh ke austr untuk jadi ben-ben Bu anak-anak kamu Ya buatukadi itu bahwa apa ya dari pengalaman yang domestic vience tadi Nah ini akan jadi isu nanti di Australia e karena di Australia itu sangat support terhadap antiestic violence bisa bawa itu nanti benarar sebetulnya selain ke University of Tasmania tu aku sebenarnya sempat approach flers juga Mas dan di flinders kan Ya I aku nah di flinders ada bagus banget sebenarnya satu jurusan yang benar-benar memang dia pH unuk eh prestic violence bagus bangeth aku sempat appro ke situ juga cuman memang prosesnya kelihat Butuh Waktu lumayan lama ya sampai si riset Proposalnya itu diapove gitu kan Nah jadi sementara Memang kemarin aku masih pakaias dulu gitu Tapi kan mudah-mudahan sih kemungkinan untuk gantii ya kalau bisa masuk itu lebih bagus lagi Memang karena mereka fokus sekali di prtionnya gitu karena di Indonesia sendiri aku lihatangan kekerasan dalam rumah tangga itu sudah ada tapi pencegahannya tuh memang masih enggak ada bahkan minim sekali enggak ada gitu pencegahan betul ya itu argensinya argensinya satu kamu dapat ya kamu pengin ngasih contoh dengan belajar langsung ke negeri yang paling peduli Misa kamu bilang kayak gitu ya Kenapa harus di Australia ini ke Jawab ya kamu bisa belajar ke negeri yang sangat peduli ya sangat peduli tentang domestic violence dan kamu ngebawa semua contoh konkret bersama kamu gitu termasuk anak-anak kamu ya Terus yang berikutnya kan orang gini loh banyak bedanya kamu sama orang lain itu adalah orang lain cuman pengin belajar Gimana sih cara menyelesaikan domestic violence untuk nanti mengadvokasi Misalnya untuk nanti eh memberikan penyuluhan diseminasi segala macam tapi kamu itu real life example gitu contoh hidupnya Bahkan bukan Kamu doang kamu bawa anak-anak kamu serta nanti ke sana gitu itu beda kamu dengan yang lain ya Terus yang kedua Eh kenapa harus tahun ini ya karena anak-anak kamu mumpung masih belum melekat ke Panjangan nih Trauma di di benak mereka gitu betul ananak Kamu umurnya berapa Kalau boleh tahu e 8 sama 6 tahun 8 sama 6 tahun Berarti kelas 2 SD dan S SD ya karena anaku anakku tahun juga soal i Nah itu harus berangkat sekarang karena kenapa kalau misalnya berangkat sekarang 4 tahun dari sekarang itu berarti umur 12 tahun kan itu sudah masuk usia remaja Nah itu sudah bisa untuk ngebentuk ee udah bisa menghilangkan trauma mereka gitu dengan kenangan-kenangan baru yang indah bersama ibunya bersama orang yang dicintai mereka bersama lingkungan yang supportif terhadap eh single apa tadi istilah kamu single single working mother itu nah single working mother itu sangat supportif terhadap single working mother tadi environ di austral gitu jadi H saat pulang nanti dia umur 12 tahun itu udah kebentuk mentalnya yang lebih kuat dibandingkan sebelumnya kalau sampai terlambat saya bawa mereka ke lingkungan yang suportif tadi ya mereka akan semakin melekat trauma-trauma mereka di sini gitu dan saya enggak mau itu makanya saya butuh untuk sekarang berangkat he Oke kurang lebih kayak gitu ya UN Iya betul betul Eh argeni kamu ya Heeh Nah kalau kalau Mas dana kan kemarin eh storyya itu dimulai dari memang eh long time eh target di pekerjaan dulu baru setelah itu Masnya di paragraf ketiga itu ngomongin tentang keluarga Nah kalau aku urutannya tetap kerjaan dulu baru keluarga atau justru keluarga dulu tetap kerjaan dulu tetap kerjaan dulu tetap kerjaan dulu Tapi nanti ada loh motivasi yang lebih kuat karena gini pekerjaan itu hanya melakkat sampai kita pensiun betul ini menurut saya pribadi ya tapi kalau emosional kita eh apa ya Terus bagaimana kita melihat dunia itu melakkah sampai kita meninggal bahkan bisa kita wariskan kepada eh generasi-generasi kita anak-anak kita keluarga-keluarga kita yang lain Jadi lebih penting sebenarnya ee yang di luar profesional work tadi gitu nah Sedangkan ini penting banget nih karena engak akan mengubah manusia kalau misalnya dia gak punya motivasi yang kuat nah motivasi itu macam-macam kan ada motivasi uang ada motivasi pribadi Nah kalau yang paling kuat ya motivasi pribadi itu dengan kamu tadi bilang saya harus membuktikan kita bisa lebih baik dibandingkan sebelumnya yang S kamu matkan anakanak kamu jugayaan ma mere ibu kamu tuh kuat gitu kamu harus lebih kuat dibandingin ibu saya pun juga gitu Saya anak pertama nih banyak adik-adik saya lain yang masih butuh e sosok contoh gitu Nah kalau Sayanya aja terpuruk Sayanya aja gak bisa ngasih contoh yang baik gimana Mereka gitu makanya saya harus membuktikan kepada orang-orang sekitar kepada adik-adik saya bahwa kita tuh mampu gitu dengan cara saya dapat beasiswa ke luar negeri itu semacam Ultimate goals yang bisaubah hidup banyak orang keluarga saya hanya dengan cukup membiayai saya aja jadi istilahnya gini australiaat cukup mbiayain kamu tapi itu impactnya bukan buat kamu doang ke anak-anak kamu keluarga kamu sebagai contoh Tuh lihat tuh si Indah dia gak hancur dia malah lebih kuat dibandingkan sebelumnya Oh bisa ya ternyata kayak gitu itu kan contoh paling mudah untuk memberikan dampak ya gak perlu kita muluk-muluk Indonesia harus tingkat kemiskinannya menurun gak perlu kayak gitu saya tankan jadi dampak itu engak mesti secara Indonesia gitu ya tapi dampak itu kepada diri sendiri atau keluarga itu sama besarnya satu Indah bisa eh berimplikasi kepada 10-sep0 indah yang lainnya kan berarti Ah banyak banget multiplayer enya he dibandingkan satu Indonesia tapi ternyata hanya halu Iya benar benar Iya mudah-mudahan ditangkap ya tangkaptangap Eh lalu spesifik subjek yang mau kamu 7 tadi kalau salah udah ngobrol ya Eh management and commerce tapi ada enggak subjek mata kuliah tersendiri yang kamu pengin incer Nah kalau PHD itu kan memang e dalam waktu 4 tahun itu itu kan semuanya kan riset riset riset kan kita tuh hanya ada cwor itu di satu semester pertama kalau yang aku hasil aku pelajari ya di beberapa Universitas itu di satu semester pertama itu kita memang lebih dikasih tahu cara menyusun riset dan Bagaimana mempublikasikan jurnal Jadi udah memang enggak ada enggak ada mata kuliah lagi sih mas Tapi memang di sana saya balik pertanyaannya he eh kenapa kamu pilih yutas sor barisan putus gimana Eh kenapa kamu pilih utas e hal spesifik apa yang kamu dapat atau akan dapatin diutas Nah itu he eh dengeran enggak suaranya ya oke tadi putus Heeh yutas itu salah ee universitas di austral yang punya Australian Maritime college gitu kan jadi eh kalau yang lain mungkin aku bisa belajar tentang woman empowerment Eh tapi secara general tapi kalau di utas itu woman empower-nya itu sesuai sama riset aku itu aku spesifik di Maritime industry gitu karena dia punya Australian Maritime college dan ditambah lagi memang eh profesor di sana itu sudah memang menyatakan kesediaannya gitu ya untuk jadi supervisor dari riset aku gitu terus jadi dia juga kan kemarin dari hasil ngobrol-ngobrol tuh Dia punya beberapa contoh di pelabuhan-pelabuhan atau industri maritim di austral gitu ya tuh ceo-nya woman bahkan seorang perempuan gitu ya dari port of townsville gitu kan itu CEO pelabuhannya tuh perempuan gitu nah dia nanti yang akan ee menjembatani aku untuk ketemu juga sama beberapa ee contoh woman leader di industri pelabuhan atau maritim di sana gitu Wow ini cukup sih Kalau menurutku Oke Nice Nah kalau kalau kotanya sendiri kenapa kamu milih Tasmania ada enggak riset khusus gitu Nah jijer itu belum ada belum ada ya tapi kalau pelabuhannya di Tasmania ya pelabuhan di Australia ada beberapa sih yang kamu bilang tadi ceo-nya itu kerjanya di daerah mana E itu di townsville beda sih tapi di di eh itu di queensland Oh queensland ya He kalau di Tasmania juga ada Pelabuhan sih pasmanan port ada juga Coba ya berarti ini PR ya coba cari Hal apa yang menarik di utas yang itu bisa jadi alasan kamu untuk ya di situ nih adanya gitu oke contoh contoh kemarin aku milihnya kan University of kbra kenapa aku pilih ke situ ya karena di situ ada kantor an bpknya austral gitu Jadi aku bisa langsung ya gampanglah kalau butuh data butuh networking ke sana Oke masih PR ya siap Terus kalau austral kenapa bisa juga Dibilang tadi ya karena kamu butuh ngobrol nih sama CEO tadi ya he atau ada lagi kenapa austral tadi Contohnya kayak kamu bilang eh aku bilang tadi barusan ini support banget sama eh eh apa ya fight against violence ya y nanti kalau ada lagi kamu tambahin ya iya oke kalau ya Kenapa Australia terkait sama ini sih memang kalau aku lihat sih ya Eh karena aku ngomongin tentang woman leader ini kaitannya sama diversity and inclusion juga Australia itu menurutku salah satu contoh negara yang juga sangat mengencourage diversity eh di gender juga ya Misalnya dan juga eh lebih l apa sih Kalau mungkin di negara-negara seperti di Amerika gitu kan masih ada rasis Tu masih ada sedangkan Australia itu menurutku lebih envirment untuk baik itu laki-laki perempuan tu gak ada gak ada di stigma-stigman tuudah sangat rendah ya dibandingkan negara-negara lain gitu yang mungkin juga sudah negara berkembang gitu negara maju Oke nanti kamu ba data ya jug juga kamuoba data oke terus sepulangnya dari sekolah apa kontribusi yang paling kamu rasa bisa langsung kamu lakuin buat organisasi Oke kalau begitu balik itu pastinya e memang iniate gender inclusive leadership program gitu ya karena di di organisasi aku sendiri masih belum banyak walaupun kan kemarin aku juga sempat cerita di is sama di CV ya bahwa aku juga aktif di organisasi mutiara Pelindo itu organisasi komunitas yang aku juga salah satu cfoundernya yang bergerak di women empowerment bagian dari Srikandi Bu juga tapi memang kegiatan-kegiatan leadership yang khusus untuk perempuan itu belum ada gitu kan Nah ini yang mungkin aku bisa langsung lakukan begitu sekembalinya dalam waktu Apa short ternya gitu ya itu jadi adaum eh gender inclusive leadership program itu seperti apa misalnya ya jadi memang eh program-program leadership juga tapi yang memang khusus untuk perempuan nih gitu bagaimana kita mengequip perempuan-perempuan ini dengan skillskill leadership yang dibutuhkan gitu kan gitu gender inclusive leader program leadership program I gender inclusive leadership program gitu he Oke di mutiara Pelindo Iya betul melalui mutiara Pelindo Oke e kalau terkait dengan risetmu Ada enggak yang bisa yang bisa dielaborasi e dampaknya nanti ke kantor He nah kalau di risetnya sendiri kan sebenarnya aku memang masih questioning ya Mas ya sebenarnya tuh tadi itu kayak aku bilang perempuan-perempuan di Indonesia menurutku sebenarnya bisa secara kab Oke tapi apa sih sebenarnya ee kayak barier utama yang menjadikan perempuan-perempuan di Indonesia ini enggak sampai nih ke level CEO gitu kan terutama di industri maritim ya masih sangat kecil eh percentage-nya gitu nah ini yang ketika aku dengan studiku aku sudah tahu nih penyebabnya apa Nah nanti dari program yang aku ciptakan juga akan lebih menjawab sih e penyebabnya ini gitu harapannya kan gitu mungkin kalau di Indonesia kalau aku dapat salah satu apa Apa contoh yang based on preliminary riset aku kan ketika aku coba ngobrol sama teman-teman perempuan nih Kenapa mereka enggak mau satu karena mereka pastinya merasa bahwa mereka punya tanggung jawab terhadap keluarga gitu kan perempuan tuh Enggak usahlah tinggi-tinggi karirnya karena ada anak-anak ada suami yang harus diurus gitu kan padahal sebenarnya bisa jadi itu justru bukan bukan barier kan itu justru harusnya menambah motivasi mereka bahwa ya kayak kayak yang aku lakukan ini kan bagaimana kita perempuan juga harus ngasih motivasi nih ke anak-anak bahwa perempuan juga bisa gitu kan itu bukan harusnya Bukan Halangan nah itu nanti mungkin programnya selain gender inclusive leadership program aku harapannya kalau kaitannya sama riset aku juga pengin pengin bikin semacam mentorship mentorship program gitu untuk para perempuan supaya mereka lebih bisa twitch gitu mindsetnya yang sekarang menganggap Bahwa keluarga dan anak-anak itu adalah barier itu justru harusnya jadi push factornya mereka untuk lebih bisa eh Shining lagi di karir gitu Oke Wow ini kayaknya kamu udah masuk profiling word ya kalau aku akuat ya karenaan E hampir semua kali ya 95% mungkin kalau aku bisa kasih kesimpulan itu tipikalnyarikandiandi kayak kamu ini Nah nanti m suaranya juga mirip nih Kalau mungkin nanti kalau kita Kik lagi ya biasanya tuh punya yang sama tuh karakter-karakter cewek itu yang strong Terus yang eh fully control gitu kayak gini-gini nih ya Emang benar eh gender itu bukan isu ya he isunya itu adalah bagaimana me membagi porsi sesuai dengan eh porsinya gitu He bukan masalah di gender enggak bisa menghalangi orang karena gender Tapi selama dia bisa menjalankan kewajiban dengan proporsional ya go for it sih Kalau menurutku iya betul Iya kan Soalnya kalau kita ngomong soal Tugas apa merawat anak-anak sebenarnya kan bapak-bapak juga punya tugas dan kewajiban yang sama ya kan tapi bapak-bapak bisa loh gitu kenapa ibu-ibu enggak bisa gitu kan harusnya sih bisa lah aku aja masih suka cebokin anakku nah tuh oke eh spesfic insity inih masih Jadi PR kontribusi organisasi udah ketemu Oh berarti kamu risetnya tentang ini ya tentang woman leadership ya Iya enhan woman leadership in Maritime industry makanya kam bilang tadi mau balik ke HR i betul karena HR yang punya polusi terkait itu kan Bagaimana Katakanlah berapa sih proporsi pemimpin perempuan harus ada gitu kan itu adanya di HC Oke tapi tadi kamu bilang belum ada atau minim pemimpin wanita di Indri dunia maritim lah ibu menteri kita yang dulu kan Bu Susi cewek betul terus e Bu Mulyani kan juga bagus tuh di kementerian keuangan Emang definisi leader di maritim tuh sampai level apa gitu betul memang sudah ada kan sudah mulai bagusnya tuh memang sudah mulai ada tapi kalau kita lihat by data itu kalau women maritim di dunia tuh bahkan baru dua eh dunia bentar aku sambil kalau di Pelindo sendiri proporsi direkturnya di Pelindo sendiri itu baru 7% direktur perempuan itu pun adanya di level subsidary ya di anak perusahaan Oh di holding itu 0% 0% engak ada Dir engak ada ya Heeh di BPK malah di Top Leadernya tuh Ketua BPK malah cewek Oh iya ya wah Heeh malah malah ketuanya cewek mengkomandoi delan Jenderal seharusnya mereka Sevel karena kan wakil ketua ketua sama anggota Nah itu sebbenarnya Sevel mereka bisa diotate eh saat mereka lagi sidang cuman yang lagi megang sekarang nih chnya ya ibu kita gitu h di KPK cewek Kayaknya ada ya komisionernya ya KPK cewek ya tidak ada kata suaya tidak ada Oh enggak ada ya enggak ada nah kalau aku mungkin compare sama industri lain kayak tadi misalnya BPK ada perempuan terus di diperbankan juga udah mulai ada kan direksi-direksi perempuan Mandiri kan wadirutnya juga Bu Sandra tuh perempuan juga tapi makanya di industri yang lain bisa Kenapa di mari industri Kenapa masih belum Oke betul betul betul betul betul betul itu bisa tuh diarahin ke sana tuh betul betul bisa bisa bisa bisa Iya terus Pertamina Bu Kan sama-sama BUMN nih Pertamina juga perah wanita dua kali kan yes dua kali kan Bu Ken sama bu siapa terakhir kemarin Bu Nik ya Bu Nik Ya palingnya cari yang BUMN lah he ya perbanding aku enggak tahulah teknisnya ya oke berikutnya kolaborasi untuk Indonesia Australia e Nah ini mungkin aku belum spesifik ketemu cuman kan kalau kita bicara kerja sama e apa Indonesia austral so far kan udah udah lumayan bagus ya salah satunya di pendidikan itu udah bagus di e di apa namanya di culture budaya gitu kan jugaudah Oke kemarin mungkin ini harapannya siang salah satu longterm-nya juga nantinya bisa membuka kerja sama Indonesia austral di bidang spesifik Pelabuhan gitu Mas yang selama ini memang belum ada ya gitu mungkin kalau aku kebayangnya itu gimana Heeh g kebayangnya e Pindo itu bisa punya kalau Pindo kan punya yang namanya ceserport ya kayak pelabuhan-pelabuhan saudara gitu kan ceserport gitu kan Nah selama ini tuh ceserportnya tuh baru ada di e Asia aja kayak palindo punya cerport di Singapore PSA gitu kan Terus di Thailand port Heeh Di Thailand ada gitu kan Nah tapi kalau ke Australia itu belum Nah sebenarnya kalau kita punya cerport itu Nanti tu kita bisa bikin jalur pelayaran yang mana kapal itu akan lewat tidak hanya lewat ke Indonesia tapi bisa habis itu lewat ke austral gitu kan Nah jadi aku kebayangnya sih bikin jalur ceserport untuk Indonesia austral juga nantinya Selain itu nanti juga kalau ah jadi caaserport tuh akan bisa ada exchange program gitu loh jadi orang-orang Pelindo di ada intern ke pelabuhan-pelabuhan di austral orang-orang di pelabuhan austral juga bisa internship ke Pelindo gitu Jadi bisa saling sharing knowledge juga gitu Jadi selain secara operasional juga bisa sharing bisa bisa kayak gitu Tapi kalau gimana Misalnya kita balikin lagi ke benang merah kamu tadi benang merah kamu apa ingat gak Ak Ini benang merah kamuh domestic Violence empowerment ya gua gak tahu ya empowerment atau enouragement ya kamu Pak kata-katanya apa ya nah jadi Kenapa gak balik ke situ keranyato banyak [Musik] bangetudahud eh sukses bahkan juga di sana tuh lingkungannya suportif lingkungan tempat kerjanya gimana nah ini bagus nih Kamu kan ada Pelabuhan ya di Tasmania tuh kamu coba cari deh nanti e data-data e Gimana di sana di lingkungan kerjanya ya cari contoh satu n pelabuhannya apa kamu Search coba kamu lihat kebijakan Mere terhadap perempuan atau terhadap kepegawaian kalau ketemu kamu jackpot oke ya kalau ketemu kamu jackpot kamu bisa jadi itu sebagai eh benchmark kamu harus ke Tasmania sekarang gitu terus ini akan mensupport kerjaasama Indonesia Australia dalam bentuk saling bertukar eh bertukar kebijakan yang bisa kamu terapkan di Pelindo he ya Jadi kamu langsung contohnya itu eh Apple to Apple pelabuhanasmania terhadap kebijakan wanitanya itu itu seperti apa ya terus kebijakan di Pelindo Seperti apa gitu kita enggak saling menjelekkan satu sama lain ya tapi kita belajar kira-kira apa sih yang bisa dipelajari dari eh kebijakan terkait dengan woman empowerment yang ada di eh Pelabuhan itu gitu di Tasmania yang bisa kita eh sinergikan ya bukannya adaptasi mentah-mentah gitu tapi kita sinergikan ya mungkin golnya ke sana tapi kan kita butuh proses tuh nah kamu bisa jadi jembatan he ya bisa jadi jembatan antara Indonesia Australia Indonesia bisa belajar ke Australia Australia pun juga bisa mengadap nilai-nilai yang ada di sini contoh eh kok Australia belajar indonesia enggak ada salahnya loh orang yang ah lebih maju belajar ke yang di bawahnya contoh misalnya apa Misal untuk mengantisipasi eh pegawai dari multiculture yang katanya Australia itu support multiculture Coba lihat Indonesia Indonesia nya P tempat ibadah tuh ya kan tempat ibadah ya terus ee Bagaimana ee cuti melahirkan yang ada di Indonesia itu mungkin bisa diadopt di austral ya Terus bagaimana misalnya ee suami men-support istri misalnya ketika mereka lagi cuti melahirkan karena kalau di kementerian keuangan kan sudah mulai tuh Ee suami bisa cuti bareng istrinya 6 bulan suami bisa ikut 6 bulan cuti Oh sudah mulai ya yang kementerian keuangan ya Heeh sudahudah mulai di k keuangan Nah kalau di Pelindo Aku enggak tahu Gimana Karena gini kenyataannya kenyataannya suami istri cuti suaminya juga enggak bisa bantuin dan istrinya juga kasihan di rumah sendirian itu kenyataan yang ada sekarang tuh kayak kemarin istriku lahiran kan aku enggak cuti karena Emang enggak boleh cuti kan yang boleh cuti mahirkan cuma istri nah tapi istri di rumah sendirian juga malah bingung gitu kalau enggak ada suaminya yang bantuin akhirnya make ee minta tolong bantuan ee kak pakai neneknya gitu kan untuk bantuin Ya gitulah eh coba cari gimana caranya biar Australia Indonesia itu bisa saling kerja sama dengan kamu jembatannya dan kerja samamanya masih tetap dikaitkan sama woman empowerment lagi gitu ya oke iya karena benang-merah kamu itu jadi nanti kita cari benang merah nih sebenar nih dalam sesi diskusi kita sampai pertemuan ketiga itu benang merah Kita uji benang merah nanti setiap pertanyaan Apun yang masuk dari panelis itu semua harus ada kaitannya sama benang merah kamu oke nah Aku biasanya itu baru ketemu benang merah itu di pertemuan kedua gitu ya satu masih belumeda satu masih ya apakah benar kayak gini Lalu nanti setelah interview berjalan baru ketemu Oh oke ini ya benang merah kamu nanti setiap pertanyaan itu pasti kamu balikin lagi ke benang merah gitu nah ini yang yang susah nih nyari benang merahanes gitu mungkin kalau orang yang belajar sendirian mereka enggak Eng Ternyata gua harus butuh ini buat diangkat gitu oke siap siap oke Saya rasa cukup kalau untuk indah ya Soar sudah dapat nih langsung eh benang merahnya ya kalau Untuk teknis eh presentasi proposal mungkin nanti eh dengan kerendahan hati Soraya ya nanti di pertemuan ketiga kita coba akan kasih floor buat Indah presentasi proposal ya kan dikasih waktu 40 menit kurang lebih ya Ee 15 menit ya oh 15 menit ya itu termasuk pertanyaan enggak ee enggak jadi presentasinya aja heeh tanpa tanpa PowerPoint tanpa q&-nya nanti gabung sama setelah ini sih setelah interview ya Oh oke he oke Ya mungkin nanti dengan kerendahan Nti Soraya ya di sesi terakhir kita coba ee ng-presen [Musik] eh indah buat ee risetnya gitu oke nanti kita sama satu sama dua pertemuan ini kita ngebahas tentang signifan yang akan ditanyakan ya tapi Percaya deh Itu sama aja mau S3 mau S2 itu sama aja bedanya cuman ada seremoni berupaasi nah Nti pertanyaan itu mungkah lebihanyakan tentang metodologinya terus [Musik] tentangnya kepadaganisas dan juges teknisnya nanti kamu bimbingannya sama si Profesor ini itu sudahudah sejauh mana Terus gimana kerja sama potensi habatannya Seperti apa terus riset kamu sebelumnya pernah Seperti apa eh di Indonesia terus kira-kira eh saat kamu nanti melakukan riset itu eh data yang mau kamu ambil tuh di Indonesia atau di austral kurang lebih akan seperti itu terus gimana cara fundingnya apakah nanti memberatkan Australia dalam hal ini ee divet atau enggak gitu ya hal-hal kayak gitu kita antisipasi nanti tapi di akhir ya Di pertemuan ketiga oke oke sekarang Soraya ya indah ya siap silakan Soraya oke halo suaraya enggak Kedengaran lagi suaranya kak cek cek suaranyaa masih di halo cek kedengaran Enggak coba nah udah kedengaran kedengaran enggak Siap Aduh kedengaran kedengar kedengaran Oh my God nih parah banget sih emang laptopku nih oke kedengaran kan suaraku Oke siap ya Ya udah intinya aku jauh sih dari Kaina jauh gimana ya emang jauh Tanjung Priuk sama Jakarta Pusat Enggak lah enggak jauh-jauh bangetlah kayak dengerin k indah kayak i si Fik Ini auto keterima sih amin amin amin keterima bareng sama Sa amin amin amin ak stres kalau gak ak terima teman-teman stres sih Ya udah iya aku tuh udah enggak mau lagi buka kelas sebenarnya Beneran deh Tapi kemarin tuh ada satu dua orang yang maksa aku udah buka aja kelas Mas dana Ya udah mau gak mau buka aku tuh tanggung jawab moral itu kemarin tuh sempat ada satu dari Sekian banyak yang keterima gitu ya rekorku jadi rusak g-ara satu orang ini gitu dia enggak keterima di HS Aku stres kan rusak rekor gue gara-gara dia terus akhirnyaang agak Bebel pas lagi training itu agak Bebel dia selalu ngebantah gitu ah gak kayak gitu kok aku ma kayak gini ya tersahti gua akhirnya tapi gak jug input Ya udah CB udah coba ngasih input akhirnya nurut pas pertemuan-emuan terakhir ituurut dan ketemu benang Mer ah di pertemuan ke li Coba bayangin Oh ketemu di pertemuan kelima baru dapat benang merahnya setelah 1 2 3 Dia masih 1 2 3 Tuh dia masih enggak percaya sama aku pertemuan keempat mulai percaya mulai banyak Oh iya ya benar juga ya Nah kelima baru ketemu benang merahnya tapi enggak lulus Aas akhirnya kemarin lulus beasiswa lpdp tanpa belajar lagi sama orang lain cukup ee ngulangin apa yang aku suruh nah akhirnya TKU balik lagi 100% Alhamdulillah Ini lolos PDP 100% loh mas dana ininya reer karena digali sih Kalau menurut aku kak Indah karena Kak dana tuh ngegali Terus habis tuh ya udah highlight yang ini jadi kayaknya kita juga jadi share Apa yang akan kita ngobrolin gitu di wawancara Heeh jadi pasti 100% jangan keluar ya dari benang merah intinya iya oke lanjut sekarang untuk Soraya eh Unas sebelumnya S1 UNP jurusan komunikasi juga S1 UNP komunikasi Iya kamu lahir tahun berapa sih aku di 2012 aku kelahiran 94 udah cukup tua tapi tidak setua itu juga Oh masih milenial lah kalau 89 Apa masih Tuan gua gua 88 Oh iya sepantaran kita berarti akuengerin cerita kaidah tuh tadi keren banget ya Kak Ind Masyaallah k masih masih aja Iya kita Ben belumar say aja ini makanya aku stay Tun kita belum dengar suaranya aja tidak Oke Apa itu Dou kalau Indah itu Iya luar biasa Oke S1 komunikasi eh pfs-nya apa eh pfs itu apa sih ini ya manajemen komunikasi comunication management no priority field Of Study sekarang kan ada bidang-bidang tuh pilar-pilar di Australia yang kamu tembak kemarin kan communication ya Diang ada comunication yang di tiga pilar itu luption anuption apa ya ituuknya Economic recovery gak sih atau apa gimana sih tuh kita carinya aku lupa pun pilar tuh kemarin panduan ada nanti ya cari ya Oke sip pokoknya adauptionuk tapi aku lupa pilarnya apa lagi Aku cari sih sekarang di KPK posisinya ini panggilannya suay atau ay ya e dia kayaknya keluar deh ah keluar sebentar Iya hai hai udah masuk S kepencet Oke e sekarang kerjanya panggilannya apa Soraya atau Ayah Soraya S Serius Iya aku kalau dipanggil Ay malah kadang nengok oke oke sor eh posisinya aku tuh spesialis eh sosialisasi dan kampanye anti korupsi [Musik] sosialisasi dan kampanyei dan kampanye Kak sosialisasi dan kampanye ya berarti korupsi anti korupsi Oke berarti cocok banget ya sama komunikasi ya Inline ya betul betul eh berapa lama kamu di sini eh 7 tahun lah bosan enggak masuk sejak masuk berarti sejak masuk Jadi sebenarnya namanya bukan itu sih cuman kita bisa assume kalau itu aku bidangnya sama gitu oke atau gimana enaknya Oke Enggak apa-apa Heeh expertisya berarti kalau ini apa siher ya sosialisasi dan kampanye anti korupsi sih bikin program komunikasi gitu mungkin atau apa running program Eh kamu yang membuat programnya atau kamu hanya menjalankan dan mensosialisasikan aja eh dua-duanya buat program dan ngejalanin juga conducting juga jadi planning conducting sama evaluating semuanya aku planning conductinguc evaluating communication program gitu ngomong sih apa corruption communication program kali ya tadi Indah apa yaertis-nya ya ohapus ya Eh tadi yang aku Iya tadi kan aku ada pengalaman e HR 5 tahun heeh Terus risk management 7 tahun sama Project management di di Project Gak ini cuman buat ini aja kompetensi kamu Oke berarti kalau Soraya ini bisa ke planning conducting samau Pro leer sih heeh tapi memang e dari awal masuk jadi Project leader terus sama ya karena itu sih Kak Karena kan aku dulunya satunya komunikasi juga nah jadi Deputi direktur tu percaya sama aku buat bikin program gitu sih sama ngejalanin diror ini eh apanya komisioner ya Deputi di bawahnya komisioner kalau direktur di bawahnya Dep di bawahnya komisioner direktur di bawah Deputi tapi kamu bisa langsung ke Deputi berarti ya bisa kalau di KPK kan gak ada birokrasi yang gimana-gimana Bahkan aku sering juga presentasi depan pimpinan gitu pimpinan tuh komisioner I Oh oke Kamu pernah nyiar radio gak sih Sa Akak pernah kenapa engak pernah gak pernah enggak kayak kayak ini kayak DJ apa DJ radio banget ya suaranya ya Eh kayak kayak deng radio Enggak ini kayaknya pengaruh mikrofon deh oke lanjut eh posisi yang kamu incer setelah dari sini oke aku mau jadi kasatgas bilangnya awalnya ya untuk middle term-nya sama kayak eh senior position kayak k Indah tadi jadi k Satgas tuh di KPK kan enggak banyak tadi ya Enggak banyak jenjang kan Kak dana jadi itu pokoknya aku jenjangnya itu kalau di struktural cuman pimpinan Deputi sama direktur Nah kalau 5 tahunan tadi aku tulis tapi belum aku kirim k pengin jadi kasatgas dulu tim leader Nah kalau 10 tahun mau jadi direktur direkturnya spesifik di soskam atau di Deputi dikmas ini engak semuanya sih soalnya e di kantor Tuh kan kita ada kayak ya wupun pun harus PJL dan LS sih pergantian jabatan lain gitu tapi ee dengan aku S2 itu kan bisa nambah kan kemungkinan untuk kita pindah ke strukturalnya itu jabatan strukturalnya k danana masih belum kuat nih Eh kamu pulang sekolah heeh terus ikut ikut seleksi gitu maksudnya belum kalau pulang sekolah nanti sih pasti kan Kasat gas dulu harus ada ini dulu kan pengalaman-pengalaman sama beberapa tahun baru nanti bisa masuk ke director ee kalau tukasat gas ini kira-kira chance-nya gimana oh kalau chancenya banyak sih besar karena ini bukan jabatan struktural dan bukan apa ya namanya ee sesuatu yang kayak Perlu berapa tahun dulu jadi ketika aku ah S2 dan EE aku dinilai mampu Aku pasti bisa jadi Kasat gas karena kalau di kantorku kasatges itu perlu S2 terus eh lamanya bekerja enggak ditentukan tapi bagaimana mereka bisa aktif apa ya istilahnya memberikan pendapat sama memberikan inovasi dan bagaimana cara mengelola manajemennya pasti bisa jadi Kasat yang menghambat kamu jadiatas karena belum S2 karena belum S2 sekarang oke Harusnya bisa kalau misalnya kamuudah itu dengan posisi kamu sekarang yang pengalaman kamu ya iya Harusnya bisa harusnya bisa gitu tapi memang ya satu lagi sih sama pengalaman kerja title title Kasat gasnya sebenarnya enggak enggak ada tunjangan tambahan tuh Kak Cuman Eh gimana ya biasanya lebih kayak direktur enggak milih aku tuh karena enggak enak sama pegawai yang lebih lama aja tapi ketika aku punya title S2 dan itu di luar negeri dan kalau misalkan sama jurusannya gitu kan itu bisa menguatkan aku untuk jadi Kasat gas gitu Oke dari yang udah-udah Apakah Kasat gas itu kebanyakan lulusan luar negeri enggak juga sih tapi memang lulusan eh bukan lulusan Sudah lama di KPK gitu jangan dibilangin berarti kalau kayak gitu ya Iya karena bisa jadi change buat akitas prioritas ya Heeh Iya iya senoritas jangan diungkapin berarti kalau nanti Ditanyain masalah oke eh apa ya roadmap kamu buat kar jangan dikasih tahu berarti ya kamu jelasin aja bahwa kamu saat ini terbentur dengan eh S2 kamu education kamu yang belum memenuhi syarat oke yes untuk dari segi pengalaman untuk dari segi apagi ya pengalaman terus knowledge sebenarnya mencukupi gitu ya kamuudah sering bikin proekudah sering mengeki obek bahkan udah bisa membuktikan bahwa proek kamu tuh sukses misalnya ya itu udah banyak gitu cuman kamu sekarang terbentur eh syarat formal yaitu eh education nah education yang lebih bagus ya kamu rasa lebih dihargai dari eh kampus-kampus yang ada di Indonesia gitu Itu salah satu agensi Kamu kenapa harus eh kuliah S2 di Australia ya dapat ya geninnya ya kamu terbentur dengan Syar pendikan ya masih butuh dua agensi lagi nih yaitu E kenapa tahun ini sama kenapa eus austr ya terbentur tadi ya Re lalu Uni yang kamu tuu apa University of queenslandq jurusannya sc satu aja ya Heeh aku pilihnya satual walaupun ini kan waktu diubmission form itu kita ada yang bilangan program Australia for Asan program itu kan Kak tapi di pilarnya itu gak ada anti coruption jadi aku pilihnya ekonomi nah ketika aku pilihnya ekonomi maka aku pilihnya Melbourne tuh waktu itu karena adanya marketing komunikasi di Melbourne tapi di engak kan ya engak di aku Ben sama C ya karena yang mereka pegangkumen Ere lagi masalah austr yang Asia Oh program itu ang e kalau misalnya ditawarin gitu mau atau enggak ituersah kamu nanti kamu Oke tapi kalau menurutku ya mendingan langsung di sana sihut as programersaherensi kalau ada juga Peng bilang gu penting beasiswa Ya silakan aku si in general yang paling kamu lihat secara general bisa kamu kontribusikan Apa iya Yang pasti Eh kalau dari Aku kan sebenarnya kenapa aku mau kuliah itu sebenarnya satu e Kak tahun lalu tuh aku jadi yang termuda untuk bikin roadmap KPK di 2025 sampai 2029 kan Nah ketika bikin itu ee Aku diminta untuk bikin strategi untuk di kedeputian pendidikan dan dan per serta masyarakat ini jadi tentang komunikasi program-programnya mau apa nih gitu dari situ sih akhirnya aku ngerasa kayak ini kemarin-kemarin aku udah pernah ngeimplementasiin apa yang aku tahu gitu ilmu yang aku tahu Dan itu enggak works banget gitu buat pencapaian yang harus dicapai kayak ada beberapa result survei yang harus kita target tapi kita enggak pernah sampai ke sana gitu kan Makanya aku pikir Kayaknya aku harus sekolah lagi karena setelah ini kan ee pimpinan ganti biasanya mereka masih pengin mengubah-ngubah kan Nah aku yakin aku pasti akan dipilih lagi untuk jadi ee tim perumusnya lagi gitu Kak Jadi kalau misalkan aku jadi tim perumus aku masih dengan background s1ku Enggak ada enggak ada skill set tambahan ya enggak ke mana-mana juga nih nanti program inovasi yang aku berikan gitu sih ee di KPK sistem untuk ngancang ini Renstra berarti kan ya Renstra 5 tahunan soalnya nah ini di di outsource enggak ke consultant company atau pure tim internal tim internal Kemarin sih 2023 aku tim internal ya Heeh Oke 2023 buat nyusun 2025 sampai 2029 Iya 2025 sampai 2029 karena kan kita langsung digide sama benas tuh Mas gitu oke seaktu itu jadi eh jadi ya itu karena biasanya yang teman-teman yang ada kakkak yang lainnya gitu ya itu biasa pakai Min Biasanya aku enggak paham juga sih kemarin kenapa heh Apa karena kita baru apa ya baru mengusulkan elpr jmn gitu kan 2025 sampai 2029 ke Bapenas Jadi kita gak perlu pakai tapi setahu aku setiap tahunnya pun kita nyusun kita gak pernah ada pihak ketiga gitu Oke kalau gu sih Lebi kayak gini yang dulu aku periksa si lembaga Itu tuh yang gak bolehut namanya yang kata orang sih namanya OJK ya Nah itu mereka ini e pakai mckinse dan menurut gua ya lebih baik sendiri karena itu kanahan kita sih Iya cly itu cly terus juga karena mereka gak tahu dalamnya jadi e buat diterapkannya malah jadi gak bisa akhirnya gak dipakai sedang dibayar pakai dolar itu juga terjadi ketika kemarin k itu benar banget sih jadi tu kan Deputi enggak enggak bukan bukan company ya yang kita hire tapi perorangan di hire gitu untuk jadi narasumber dia bikin dia bikin roadmap tapi ini untuk kedeputian aku ya kedeputianku Tu baru kak jadi dulunya tuh gak ada kedeputian bidang pendidikan dan peran serta masyarakat gitu nah dia Bikinlah dan itu kita gak paham sama sekali apaan sihh maksudnya gitu kan Nah akhirnya deputiku manggil aku cuman berdua E saya mau bikin kayak gini-ini Menurut kamu gimana yaudah akirnya aku coba ee rancang gitu kan Terus dia bilang Oke deh kita kayak gini sampai sekarang masih dipakai terus tapi kayak aku sekarang rasanya kayaknya harusnya enggak gini deh kan itu hanya soto-sotoan anak S1 aja kan yang aku rasa ini harusnya nih Oke nih tapi ternyata kan sekarang kayaknya doesn't work gitu sih kamu pernah selama 7 tahun di situ berapa kali ganti pimpinan kamu dua baru dua kali zaman Agus Raharjo sama eh berapa tahun tuh bos kamu itu yang pertama empat Agus Raharjo 4 tahun Terus eh oh bukanjo itu kan yang komisioner bukan komisioner iya oh pimpinan aku atasanku Deputi yang tadi ngob sama kamu itu manggil manggil berdua dua kali dua kali dan dua-duanya aku kerja bareng dua-duanya waktu deputiku yang pahala eh pencegahan Deputi pencegahan itu juga nah kemudian kan ada Deputi baru yang kedeputian bidang apa pendidikan ini itu yang aku juga kerja sama bareng dua-duanya sih Kak itu berapa tahun berapa tahun oke h dari 2017 sampai 2020 tuh 3 tahun sama Deputi pencegahan 2021 lah ya dihitungnya 2021 sampai sekarang tuh di Deputi pendidikan 201 19 24 berarti sama ya rata ya sama tahun Iya 4 tahun 4 tahun 4 tahun Kenapa Oke kenapa aku tanya kayak gini karena ee ini kuat banget untuk nanti Misalnya ditanyain ee kontribusi pasti ya yang kedua Eh tentang cerita kalau kamu kan cerita kamu itu mungkin enggak enggak sama dengan indah ya kalau Indah kan itu benar-benar dari pengalaman keluarga Nah kalau kamu coba Aku mau ngangkat dari dari cerita kamu di kantor profesional experience kamu gitu Iya ya enggak ee ada berapa orang pegawai di bawah Deputi kamu itu tadi Wah kalau yang pencegahan almost 200 kali ya seriously Serius emang kan kalau di kantorku egaliter banget Kak dana he egaliter banget jadi itu ee Deputi tuh bisa duduk di mejaaku gitu kita ngobrol beneran ngobrol gitu terus kayak Eh lu Sini masuk ke ruangan gua gitu asik Kak jadi kalau mau pindah Ayo asik sekarang kalau diuti yang sekarang di pendidikan kayaknya 150 ya karena kita baru dan baru nambah orang jadi nambah orang 150 sebelumnya cuman paling 90 70 gitu aku lupa tapi sekitar segitu nah eh bisa enggak kita dramatisir he ceritanya kamu ee ee dari 200 orang itu kok kamu terus sih yang sering dilibatkan Iya dalam ngebuat rancangan e plan yang buat satu KPK lu bayangin iya bisa enggak kira-kira kalau kita rancang kayak gitu storynya Boleh sih tapi aku malu aja kayak malu untuk mengungkapkan itu kayaknya enggak aku doang gitu yang bagus gitu Kak mungkin bisa orang lain yang lain kita enggak peduli yang lain kita kan lagi maujual diri kamu nih I kan Nah tadi kan kita juga punya ceritanya masing-masing kamu juga punya cerita S kamu sendiri Nah cari cerita apa nih nah gue lagi nyari nah kayaknya sih ini bisa nih eh S far menarik Kok bisa seorang Soraya dia dipanggil walaupun udah ganti karena gini ada orang yang memang tendensius sama seseorang mungkin orang ini suka sama si orang ini gitu ya entah karena emang ini anak pintar kah atau Entah ini anak cantik kah atau Entah ini anak meang asik buat diajak ngobrol kah macam-macam tapi saat ada orang lain baru masuk e jabat pimpinan ternyata orang ini juga yang dipanggil berarti kan stigma itu e patah gitu Oh dia dipanggil bukan gara-gara cantik diapanggil bukan gara-gara enak ngobrolnya tapi emang orangnyaable di situ gitu emang orangnya paling tahu di situ emang orangnya tepat untuk diajakin diskusi tentang itu gitu Dia itu emang Mahir di situ Cuman karena dia belum S2 aja nih makanya karirnya masih stuck di posisi ini padahal sebenarnya bisa lebih tinggi lagi dari situ selevel Deputi aja langsung maju gitu ngobrol langsung depan mata dia ini yang pengin gua angkat ceritanya Oke kira-kira Mak sense enggak Indah ada tidak k tidur ya ada Sori lagi sambil nyopin anak-anak Sori sor Oh oke Ibu Ya itu Bu tadi si suaranya lagi gua coba mau gali kira-kira Make sense enggak ada orang dari 200 karyawan lainnya yang ternyata tuh pimpinannya si A Indah si Sora juga dipanggil buat ajak diskusi lalu ganti pimpinan berikutnya si Soraya juga dipanggil buat diskusiah apalagi m nanti dampaknya untuk seluruh organisasi gitu loh ini yang justru perlu kita cari tahu kan kalau aku lihat tadi dalam penyusunan apa rjpmn aja Soraya salah satu yang termuda gitu kan berarti kayaknya Soraya ini punya punya satu kemampuan yang memang ee apa sih sangat di atas rata-rata ya yang mungkin kita belum ketemu nih Mas Heeh apa nih kira-kira menurut suaya apa atau Iya kita jual ya mungkin karena background sama kamu mungkin karena pertamanya tuh gini Kak ee mereka tahu background aku gitu kan aku lulus di komunikasi unpat ipkku i4 Jadi mungkin mereka sudah langsung kayak Ah ada anak IPK 4 nih di sini gitu kan Terus coba ngajak ngobrol terus coba ajak ngobrol terus mungkin Oke gitu jadi ya Gitu kali ya jadi di di diajak diskusi terus itu enggak Oke gua tambahin ya berarti ee e bukan cuman IPK 4 karena sa juga pernah bilang kemarin Kak apa ya bisa aku jual ipkku 4 nih Kak kurang kalau menurutku he itubianas kurang eah Kalau menurutku ya karena kita enggak butuh orang pintar doang gitu pintar doang tuh Enggak cukup tapi ada kemampuan lain contoh eh komunikasi kamu kepada pimpinan ini eh cara kamu menjelaskan mungkin langsung kena gitu di hati pimpinan Karena gini yang namanya Bos itu dia udah ketemu banyak ketemu banyak orang gitu ketemu banyak Eh tipe ada yang penjilat ada yang memang e orangnya itu saklek ada yang orangnya itu e kaku ya ada yang memang ini anak kasik gitu Ini anak bisa pintar nah pimpinan itu udah tahu masing-masing karakter nah dia nemu sesuatu di diri kamu yang Kayaknya gua sama Soraya deh komunikasinya deh karena cukup dengan Soraya gua bisa ee dapat k yang lain juga nanti gitu ya Jadi kalau menurut gua itu yang kita cari tahu sekarang Nah so far sih kalau aku tambahin ya he benang merah kamu ini Ini baru baru hipotesa ya itu berarti eh outstanding communication skill gitu enggak bisa bisa banget iya bisa banget eh expert in communication skill tapi kalau yang strategi kantor kamu ini bikin itu bukan cuman komunikasi doang kan e bukan tapi kalau aku khusus jadi kan tim kita karena tim Tapi kalau aku untuk khusus untuk program komunikasi di e Deputi aku gitu kalau untuk KPK dool ya dool KPK he oke jadi tuh sebenarnya kalau misalkan yang deputiku yang baru yang pendidikan ini Deputi baruku ini eh dulunya tuh aku waktu sama Deputi yang pertama Deputi pencegahan itu aku di eh waktu pertama tahun pertama masuk terus langsung diminta untuk develop jaga ID Kak dana jadi si jaga ini awalnya kayak cuman jadi platform pencegahan gitu Jadi kalau misalkan mau tahu apa sih pencegahan korupsi akses saja jaga ID dari skor antar lembag gitu ya itu tuh keluar semua kayak skor integritas lembaga tuh kayak gimana sih Terus habis itu Kalau mau transparansi di pelayanan publik kayak gimana Itu semuanya di situ ada sampai ke daerah juga ada jadi kayak potensi korupsi di daerah itu kayak gimana Itu ada palindo tuh kayaknya ada juga ya Kak Indah ya jaga Pelabuhan benar jaga Pelabuhan jaga Pelabuhan Nah itu awalnya tuh aku yang develop itu si jaga itu Kak jadi e jaga itu awalnya cuman keinginan Si Agus Raharjo ini pimpinan aku kan tapi ggak ada yang baikin orang KPK karena mereka merasa kayak ini platform apa sih cuma nambah kerjaan apa segala macam akhirnya Deputi pencegahan tuh ngelihat ada beberapa orang salah satunya aku dia panggil lah kita gitu kan Terus kayak Eh gua punya platform ini Lu mau jadiin apa gitu nah kita bikin itu akhirnya semuanya ya Sebesar sekarang gitu makanya ketika aku pindah ke deputian deputiku mungkin manggil aku lagi Gu Jadi kayak pernah tapi kalau misalkan aku angkat jaga juga tuh kayak banyak banget gitu loh Kay yang diangkat jadi aku takutnya enggak fokus gim angkat cerita jaga Id ini itu hawal apa hanya untuk introduction aja kayak semacam kamu Nonton film ya Kamu nonton film terus di bagian depannya itu Ya kamu ceritain tentang jagat gitu eh tentang jaga Id ini Nah nanti masuk lagi ke dalamnya bisa deh kamu jelasin yang lain bahwa ketertarikan ee bos kamu ke kamu itu ya salah satunya awalnya tuh dari sini nih kesuksesan kamu yang akhirnya dari sebuah ide yang enggak pernah dieksekusi menjadi ide yang dieksekusi dan diterapin ke hampir semua lembaga KL yang ada di Indonesia gitu Iya impactnya ke situ kan betul sih jadi awalnya tuh ide tapi mangkrak nih idenya Iya terus manggil kamu selesai masalah dijalankan dan ternyata sampai sekarang implementasinya jalan gitu Iya itu kan sebagai bagian dari eh prevention kan of coruption gitu Iya dan kita kan emang butuh pencegahan sebenarnya dibandingin penindakan kalau penindakan kan Mang udah e kebakaran sifatnya sudah terjadi kebakaran baru di adamin gitu udah ada efeknya dulu baru dipadamin yang paling penting di Indonesia sebenarnya kan eh pencegahannya itu I itu oke coruption prtion prevention of coruption [Musik] pakai Oke nanti kita akan elaborasi lagi nih terkait dengan Story ya oke nah jadi kam itu H gimana gimana Iya kalau yang interesting kalau Disi kemarin tuh aku malah ngakkatnya karena curent kan curent work-nya aku aku Project leader untuk accest sebenarnya anti corruption film festival gitu jadi eh di KPK karena kita kan punya banyak banyak peran gitu ya Nah aku salah satu Project leader si akves nih kalau sekarang kalau jaga kan itu udah pas kan karena karena yang sekarang jadi yang aku angkat yang sekarang ini sih gu karena nanti masuknya ke udah jalan yang sekarang Heeh jalan dan ini udah program ke1 tahun nah di 10 tahun ini aku Project Leadernya membawahi EMP orang sih sebenarnya aku juga kerja sekarang gitu eh Nah nanti efeknya adalah sies Jadi dua sih aku bilangnya roles di kantorku pertama aku Project leaderes yang kedua Aku adalah performance Manager di Direktorat aku yang mana Jadi performance manajer inilah yang akhirnya dibawa untuk diskusi yang tadi Renstra KPK Lah terus e diskusi program e apa monitoring program diskusi bikin program gitu-gitu Kak Nah kalau untuk Project leader sendiri sama itu yang bikin program itu aku pengin ngaitinnya nanti ke communication for social change-nya gitu karena memang aku perlu buat program komunikasi yang akan nantinya mengubah e behavior orang-orang menjadi antiorupsi gitu sih kira-kira berat dalam sekali eh Project Manager apa tadi performance manager ya performance Manager I itu jabatan struktural Bukan tapi ada SK sejnya sih tapi bukan jabatan struktural eh berarti tahunan tahunan sebenarnya tuh adalah Mitra manajer kiner organisasi mko Kak kalau tahu Mitra manajer organisas ya kalau struktural tadi cuman direktur Deputi Berarti enggak struktural semua ya kebanyakan di sana ya Iya kita cuman punya Jabatan itu doang dua itu Deputi direktur atasnya lagi udah langsung pimpinan Oke Eh kamu megang ini berapa kali posisi ini yang mana nih dari awal banget SOS ini terbentuk jadi di 2021 udah jadi performance Manager dan itu selalu punya staf Iya gak staf sih kita bilangnya ya aja sih ya tapi pir ini jabatannya apa di situ Di apa di SK enggak ada gak ada itu cuman dipilih direktur aja buat bantu aku Oke berarti yang di SK itu manajernya kamu Lalu ada lagi empat orang yang gak ada jabatannya Iya kalau yang sebenarnya itu yang kalau misalkan yang performance apa performance Manager ini biasanya sih kita kerjanya bareng aja jadi e dari tiap satat gas itu ada perwakilan aku yang menjadi eh performance managernya untuk kalau kan biasanya ada forum tuh kalau misalkan tiap triwulan kita gimana capaian segala macam nah itu yang yang akan datang aku gitu oke sebenarnya kan itu staf kamu berarti kan Bisa dibilang gitu sih cuman kalau yang lebih real staff itu diakest di Project leader dan juga aku sebenarnya ada third party juga sih untuk running aku juga supervise mereka eo-nya Maksudnya yes io lapangannya ya Heeh supervise mereka juga tadi apaest apa tuh festivalnya tadiest anti cororruption film festival antiorupsi film fesalestival di bulan sepanjang tahun kita mulai dari Mei awal Mei sampai nanti Desember engak ngerti gue eh Festival itu biasanya kan seminggu 2 minggu kita ya Heeh Ya kalau misalnya aves ini karena sebenarnya namanya program sih Heeh jadi ini kita memang namanya program tapi kita tidak ada beneran pemutaran film yang hanya 2 minggu jadi ada banyak kegiatan di dalamnya itu road show ada Road Show movie d-nya juga ada Ada workshop ada webinar anti korupsi dalam rangka filmming gitu ya ada kemudian ada kompetisi nya gitu Ada enggak impact yang terukur dari sini karena gua mau coba bandingin mau ngangkat jaga atau mau ngangkat ini nih aves Oh gitu karena kalau di aves sih kalau impact yang terukurnya itu nah itu yang belum pernah kita ukur gitu Udah 10 tahun jalan tapi kita enggak pernah ngukur ini gitu kan jadi aku baru jadi Project E leader di akes ini baru 2 tahun terakhir doang di 2023 sama 2002 tempat ini nah di 10 tahun ini mereka percaya aku yang aku yang aku yang Lad dengan Dengan apa sih cakupanes ini yang lebih besar lagi gitu Kak jadi kayak e lebih banyak lagi kompetisinya kegiatannya lebih beragam lah istilahnya gitu Nah itu sampai 10 tahun ini masih belum ada apa sih E ini dampaknya evaluasi dampaknya itu jugum ada dampaknyaampaknya pas ada I evaluasi dampakum ada kalau si dampaknya that's why aku juga masukin dsa itu aku perlu banget nih buat belajar gitu kan Oh oke oke Heeh eh belajar untuk apa maksudnya nah belajarnya itu tadi untuk eh bagaimana si akes ini bisa aku nantinya bisa ngebuat planning lagi dengan akes ini bisa untuk mengubah eh si social change ini kan mengubah perilaku orang behavior change ini gitu lebih ke sana si Nah karena yang bisa memberikan communication for social change ini di Q ini dan Memang e aku kan udah pernah ada teman yang kuliah di uq ya dia bilang sih memang kalau misalkan untuk di anti coruption kemudian di field Aku bekerja di sini tuh memang cocok banget gitu namun memang aku belum resarch lagi di negara lain ada gak communication for social chnya itu ya gitu terus efeknya apa terhadap akes tadi kalau kamu sudah belajar di sana Eh kalau misalkan efek di akes Sebenarnya aku mau tarik ke yang lebih besar lagi di mana Yang aku dipercaya buat membuat eh planning program itu Kak kalau misalkan aku bikin planning program kan ini whole program kan Enggak cuman akes saja gitu H program yang ada di Deputi bidang pendidikan dan peran serta masyarakat ini jadi ketika aku belajar di sana dan tahu bagaimana communication e bisa berdampak dengan social change itu aku bisa membuat ini lebih baik lagi gitu istilahnya sih lebih efektif eh yang pasti sih aku tuh nulis di saiku bahwa eh ada skor ipak atau indeks perilaku anti korupsi yang harus kita sasar akhirnya aku bikin tuh turunannya Programnya apa aja gitu kan mau menuju ke sana itu bagaimana Siapa yang kita sasar apa segala macam cuma sampai sekarang skor ipak kita juga enggak naik gitu malah turun di tahun ini gitu aku nulis itu sih di di esu kamu lagi pilek ya Enggak emang bindeng kalau misalkan dingin Iya kamu lagi di mana Di Buran enggak di bareng engak di di kamar aku kayaknya mas dana saking kerasnya berpikir sampai akhirnya pertanyaan biar iceaking kayaknya Kara gini Gua tadi ahulai ngihat yang lebih besar ya big picture-nya Eh kayaknya bukanes bukan jaga jaga yang harus ditonjolin gitu ya karena cuma Chang of program Yes iya gak sih ini kan cuman part of the program kan nah yang gedenya itu adalah rpjmen tadi e I yang gedenya Iya Nah kenapa kamu akhirnya mikirnya ke fokus Eh kenapa akhirnya jadi keseret ke development plan atau ke jangka panjang tadi restra tadi karena bos kamu itu sudahah ngelihat keberhasilan kamu di program-program sebelumnya sama kamu sudah berhasil eh mendevelop sebuah ide jadi hal yang bisa diskusi melalui jag ya terus contoh yang kedua kamu sudah dua kali megang ee sebagai performance manager untuk akes yang 10 tahun terakhir e ada nih yang sudah berjalan 10 tahun ya kan bahkan setahun pertama kamu dengan tahun kedua kamu itu meningkat programnya lebih banyak ya kan nah terus akhirnya karena eh Jejak karir kamu bukan jejak karir ya karena bukti-bukti tadi itu sudah mendukung kamu maka kamu dipercaya lagi nih untuk yang lebih besar yaitu ngebangun ee rencana KPK selama 5 tahun ke depan khususnya di bidang e anti korupsi gituak sih ya dia anti kor urutannya urutan Nah jadi gini gu tuh suka suka pakai istilah lu enggak akan dipercaya untuk ngebangun suatu lapangan bola ya atauebangun suatu ged kalau gak pernah bikin kandang ayam Oke Paham Gak maksudnya jadi gak mungkin seorangaya itu dipanggil terus dipercayai suu suatu proek yang itu bakal bakal dalam dokumen resmi negara dan berlaku selama 5 tahuntuk sataga harapanesia Diang anorsi oke ya ituu seorangsoraya kenapa kok bisa Soraya jadi hal yang penting jadi orang yang penting bahkan kalau bilang jadi yang termuda gitu ya pernah jadi an muda dan masih ya masih an muda ya masih sejauh ini jadi tapi sebenarnya ya kan jadi karena si roadmap KPK ini waktu itu di 2022 sih ini aku pernah nyusut roadmap KPK sampai 2045 juga itu sama esteam itu karena itu aku jadi kayak brand ambassadornya gitu Jadi kalau misalnya KPK muka aku di mana-mana gitu ini udah paham ya Mbak Indah ya Iya emang menarik untuk dilihatu kedua Emang kamu yang ngerjain jadi kamu tahu Iya jadi k gitu ada orang yang enggak tahu ada ini enggak sih suara suaranya pernah enggak sih dikira anak Titip anak siapa nih gitu enggak sih kalau di KPK enggak ada yang kayak gitu kalau di KPK engak ada kayak gitu karena kita aja masih penasaran kok bisa gitu kan iya ni sampai kan ada yang kayak gitu keren banget enggak kalau itu gua enggak ke sana mikirnya Mbak gue mikirnya itu ee gini ya kalau gue jadi bos ya kalau gue jadi bos dan gue nemuin di BPK sekarang kebetulan di unit kerja gue itu ee banyak nih anak-anak baru yang CPNS kemarin 2 tahun lalu dan sekarang jadi PNS ya itu jalur penerimaan IP itu ada jalur khusus penerimaan dari IP yang n hari sempurna bahkan dari mereka itu ee Del orang yang masuk ke ke bidangku itu paling kecil ip-nya 3,97 Wow Keil yang ip-nya 4 ada dua orang dan bukan kampus sembarangan gitu ya Satu dari Gajah Mada eh yang ip-nya 4 ya Eh UGM terus sama dari UNS kan bukan kampus abal-abal tuh terus jurusannya ting lagi ya itu pengalamannya di Deloid yang satu pengalamannya udah berapa tahun kerja di Deloid ya 4 tahun Kalau enggak salah yang satu lagi Eh baru setahun kerja habis itu masuk ke BPK nah mereka ini eh tipical-tipikal genz gitu loh mbak kalau Suraya kan milenial Ya ini tipical genz yang lincah gitu loh lincah energinya itu banyak banget energinya banyak banget Terus ee disuruh apa aja Hayu gitu yau idenya juga tiktok cepat gitu idenya out of Nowhere gitu tiba-tiba Ini idenya tiba-tiba itu idenya itu gua akan pasti orang gu percaya he he bisa jadi di KPK juga gitu suar kar karena bapak-bapak sudahah senior-senior gitu kan begitu anak muda yang fresh gitu kan mereka Justru lebih Wah ini promising nih anak muda ini gitu kan benar gua Kalau jadi bos juga akan nyari orang-orang kayak gini gitu lebih enak diajakin e kerja sama Nah kalau untuk yang selevelan kita nih Mbak Inda itu lebih mikir yang ke strategi planning gitu iat planning Terus bagaimana membina mereka-mereka ini biar lebih bersinar kayak gitu kan tahapan kita kita ah mulai menyerahkan yang sifatnya execution itu ke mereka ini gitu nah kita bagian strategic thinking membina mereka gitu lebih enak kerja kita kalau banyak orang pintar yang yang masih muda-muda kan yes tapi lebih lincah itu Emang dihlight sih Iya lebih lincah lebih lebih lincah gitu oke nah Aduh ini sebenarnya pengin banget gua masukin semua ya Eh tadi tuh kelincahan kamu terus kemampuan e komunikasi kamu yang Karena gini Enggak semua orang komunikasi Enggak semua anak Komunikasi itu jago komunikasih ya He eh tapi yang udah-udah sih kayak gitu ya gua enggak tahu kenapa nih yang udah-udah kayak gitu eh Memang anak jebulan Komunikasi itu kok enak ya ngobrolnya gitu tapi gua punya saudara yang jebolan komunikasi ya orangnya frat-frat aja ada juga gitu tapi kebanyakan kebanyakan ya begini nih asik gitu ngobrolnya makanya tadi lu penyiar berita eh penyiar radio bukan bukan bukan gua dulu punya teman anak visip eh visip UI sama kayak gitu kayak suar gini bawaan rambutnya juga di bawnya dikeriting gantung gitu kan Ini bahkan Kiting bekas kemarin masih ada terus apaagi ya ya itu kalau gua tadi Justru lebih mengangkat gua ganti deh ini benang merahnya berarti E kamu itu harus fokus yang tadi kali ya bikin kandang ayam kamu sudah dipercaya di usia muda ini untuk megang hal besar khususnya rpjmn atau Bilangnya apa kalau di KPK ya rstra ya R rencana strategis strategning nah tapi ada pertanyaan besar nih Kamu kan kuliah nih nanti Terus gimana dong kalau kamu kuliah eh untuk untuk apanya dulu nih untuk jadi yang gantikan aku gitu ya Heeh kpk-nya ditinggal Suraya gimana nih Heeh untuk membuat ini kamunya pergi ada solusi kalau ngebuat ini kan sebenarnya sudah jadi gitu kan yang yang yang strategic planning kan sudah jadi tapi nanti yang aku bilang tadi itu k akan ada pimpinan baru yang akhirnya pasti mereka akan membuat sebuah ini baru kan dan aku perlu diperlukan lagi nih perannya di sini tapi kalau untuk saat ini karena ini sudah jadi nah paling yang menjadi pertanyaan adalah gimana Jadi nanti akesnya gitu kan ini kan lagi berjalan gitu kan yang memang e daily daily worknya gitu sebenarnya itu udah aku omrolin juga sih ke kasatges aku sama ke direktur aku tapi mereka lebih encourage aku buat Ya udah lanjut studi aja karena memang kayaknya mereka memerlukan aku yang bisa lebih punya skill knowledge yang baru gitu dengan aku studi ke luar negeri dibanding aku yang harus mengerjakan itu lagi di setiap harinya gitu untuk penggantinya eh ah ya aku ggak yakin juga sih kayak gimana Tapi aku ggak akan ngomong itu kan tapi eh mungkin yang bisa aku highlight aku sudah diberikan izin Dan memang merekaupport penuh untuk aku melanjutkan studi untuk nanti balik lagi ke KPK bisa mengimplementasikan apa yang aku sudah pelajari sih gitu tapi yang urgeny untuk kayak waktu gitu karena itu sih Ka tahun ini pimpinan KPK berganti 2025 tahun depan itu pasti akan masih penyesuaian 2026 sampai 2027 itu pasti mereka akan membuat sebuah gebrakan baru gitu kan di mana E Aku bisa sudah selesai sudah selesai kuliahnya gitu karena aku planning Sebenarnya aku enggak 2 tahun di OC aku S sampai 1 Seteng tahun planningnya karena Inline kan iniku gitu jadi ketika aku balik pimpinan yang baru kita bikin program yang lebih baru dan aplikasiin langsung Kapan mereka dilantik dilantik di 2025 2025 kamu berangkat tu 2025 Iya kan dilantik enggak langsung bikin kan pasti kan mereka akan melihat dulu kan seperti ini segala macam nah kemungkinan sih akan mereka rubah di 2026 atau 2027 tuh nah di situlah aku bisa masuk lagi dengan skill set yang aku punya gitu Oke gue tuh ah kebayang mau ke arah mana cuman masih nyambung nyambungin missing puzzle nih Heeh he eh pokoknya goal Kamu adalah eh mengakomodir saat ada evaluasi dari pimpinan itu kan gol kamu kan betul kamu sudah siap dengan skill set kamu saat dibutuhkan untuk mengevaluasi eh strategic planning yang sudah kamu buat sebelumnya yes kan kemarin kamu yang buat nih strategic planningnya otomatis kan robotnya kamu ya robotnya kamu terus kamu sekolah dulu nih diibut dulu nih robotnya he robotnya diistirahatin dulu diibut dulu dievelop dulu saat robotnya sudah siap pulang kembali saat dia dinyalain lagi dia Udah ready untuk menghadapi tantangan apapun itu entah itu mau disuruh dimev ya dimitoring evaluasi atau bahkan langsung di diubah Kamu sudah tahu mesti apa yang harus diubah kan cuman aku ngerasa ada yang kurang nih belum tahu apa itu yang kurang mungkin salah satunya saat kamu pergi itu gimana ya untuk mengakomodir eh status quo tadi pasti ada kekosongan kamu kan di situ kan itu masih aku pikirin tuh missing puzzelnya eh sebenarnya sih bisa ya kita berdali kita itu enggak kita itu enggak resign loh dari KPK kita itu itu tugas belajar kalau istilahin KPK gua enggak tahu apa ya kalau di sama tugas belajar Nah kita tuh enggak resign kita tuh tetap di KPK bahkan zaman sekarang kan udah enggak pakai telegram ggak pakai pos gak pakai wesel kita bisa langsung wa kita bisa langsung Zoom call conference call bahkan dengan kita statusnya masih aktif sebagai pegawai KPK kita sebagai studen juga itu lebih mudah kita untuk eh berkolaborasi sama yang ada di austral bisa menghubungkan langsung antara austral dengan KPK gitu kalau kayak gitu boleh gak sih Boleh banget Boleh banget itu yang yang aku bawa kemarin saat aku tanyayain terus gimana kontribusi kamu saat masih di Australia gitu terhadap lembaga kamu ya bisa nanti bisa langsung live report nih eh studi banding misalnya kalau gua lagi di anao Oh begini l budaya kerja di eh australan National office gitu Nah kalau di BPK kayak gini kita bisa langsung kolaborasi Nah mungkin juga kayak gitu e gua gak tahu kantornya KPK austral mana Cuman Dulu gua pernah satu kelas sama KK Australi di kanbera Siu dia kenberra kan Nah cuma di satu kelas sama aku flinder sekolahnya nah dia di flinder sekolahnya satu kelas sama aku di mata kuliah dua mata kuliah waktu itu kebijakan publik lah how to evaluate e Policy public Policy gitu S satu ku kelas juga dan sempat kita debat cuman salahnya gua gua enggak pernah Minta wa gitu mungkin kalau misalnya kayak gitu bisa kamu coba missing puzzlenya tadi itu kalau kamu pergi bukan berarti kamu resign dari KPK Justru malah bisa semakin fleksibel kamu bisa menjadi studen kamu pun juga sebagai pegawai KPK juga di sana gitu dutanya KPK ada di sana I kamu bisa jadi jembatan langsung misalnya mereka KPK mau ngadain event kolaborasi kamu bisa jadi jembatan langsung tuh menghubung kan ee antara KPK yang di Australia dengan KPK di Indonesia Mungkin gitu kali kalau menurutku ya tapi itu memang bisa banget sih k iya ya ya i jadi pun kalau misalkan bisa bisa kalaupun misalkan deputiku butuh atau direkturku butuh buat diskusi gitu aku bisa diskusi bahkan aku bisa ngajak juga kan dengan pasti kan aku kenal dosen di sana gitu kan mungkin dosen sana juga ada yang mau ngebantuin itu untuk diskusi bareng kan bisa aja aku ajak gitu kan boleh enggak kita angkat bisa oke boleh Boleh banget nah itu yang lagi kita coba cari nih sekarangoke eh kalau aku sih ngelihatnya ini ya kamu itu bukan cuman creating doang karena creating udah kan kemarin kan heeh nah eh kamu juga ngdevelop Tadi aku mau nulis eh monef ya Tapi menf itu kan bagian dari developing developing ini berarti kan bukan keadaan yang tetap gitu dia terus evolve ya kan misalnya nanti ada instruksi dari pimpinan untuk direvisi kah bagian tertentu atau mungkin dievaluasi dulu baru direvisi setelah itu kan bagian dari developing nah tapi tetap konteksnya 2025 2029 Kenapa ini penting karena ini agensi kamu untuk berangkat sekarang oke Ya enggak Kalau kamu terlambat setahun aja otomatis nanti keburuasi nih gak bisa lagi mengakomodir e arahan pimpinan yang mungkin butuh proses untuk ee mengubah karena Setahuku rra engak segampang itu diubah engak tahu kalau KPK bisa enggak ee diubah gitu aja kalau kita kan memang punya yang 5 tahunan Kak Terus ada yang setahunan gitu kak he jadi kayak kita punya Iya kita bilang r RST tahunan sih Heeh RKM ya setahunan Ada lagi aku setahunan ada lagi gitu Oh kalau di kita rkp iya udah pulang an Oke kalau sementara aku ganti ya yang benang merah tadi expert in communication program itu aku ganti jadi kamu bertanggung jawab untuk membuat dan juga mengembangkan strategik peningnya KPK untuk 2025 2029 jadi Apun pertanyaannya nanti kamu arahin ke sini nih semua agensinya kamu arahin ke sini ya Ini aku t ke bawah ini pindahin ke atas ini mungkin sebagai alternatif aja ya nanti kalau misalnya kamu ketemu lagi kak kayaknya cocok ini deh Kak Nah aku welcome untuk diskusi ini Aku jadiin sebagai alternatif Satu ya yang bawah oke oke Eh tadi kantornya di kanberra ya kalau untuk City ya Eh iya NIC tuh National anti corruption commission-nya Australia di kanbera gitu Aku tadi udah cek sih kayak 11 jam ternyata dari Brisbane ke kanbera nicc jauh Iya jauh kayaknya mesti harus naik pesawat Iya kalau snya dekat tapi enggak menutup kemungkinan ada orang juga yang belajar di yang di UK kan uq betul dan itu sebenarnya yang aku cari juga Kak itu sih karena ada si jurusan communication for soci social change ya dan ketika aku cerita sama temanku yang sudah loum di sana mereka memang bilang memang orang-orang di sana yang ikut di CSC ini memang ini sih orang-orang pergerakan semua gitu Kak dana Jadi lo bisa banget belajar dari Gimana caranya mereka bikin sebuah program komunikasi gitu ya untuk bisa bikin social change di negaranya masing-masing gitu jadi aku banyak belar Dar mka kalau k alumni aku Tuhu jadi aku bilang kayak Wah menarik juga ya karena di sana kebanyakan diskusi dan lainlain gitu juga tapi ini enggak banyak yang di birokrat Gak maksudnya di pemerintahan jangan-jangan untuk di ngo Iya ada di ngo sih memang mostly tapi gak menutup kemungkinan juga untuk birokrat sih kayaknya aku belum tahu ya kalau misalkan birokrat temanku itu ngo memang gitu eh kalau aku sih ngelihatnya benang merah ke sana bisa gak ya aku bilang kalau misalkan KPK kan selama ini memang dekat dengan ngo juga kan dan memang bagaimana kita bekerja eh dengan budaya egalit itu dan sefleksibel itu kita bisa mirip O gitu sebenarnya sip pintar cocok ip4 gini e ketemu berarti justru kita mau kita mau anti mainstream dengan kebanyakan birokrat yang ada di Indonesia Which is mereka itu sangat eh birokratik Ya gimana sih birokratik itu prosedurnya banyak terus alur informasinya berbelit-belit harus ke sini harus ke situ sedangkan kita di KPK budayanya beda kita engak bisa samain antara budaya KPK dengan budaya eh instansi pemerintahan lainnya walaupun s itu ya kamu jadi PNS juga sekarang Iya siap Kak tapi tap beda ee Nah kamu bisa ngangkat nih kalau bisa ngangkat gini kita sebenarnya sangat menyayangkan ee perubahan KPK menjadi instansi eh ASN karena kita sudah terbiasa budaya itu dari sejak pertama kali KPK didirikan sampai sekarang kita memegang budaya egaliter egaliter di mana Eh birocratic decision itu eh bukan hal yang memberatkan bagi kita kita bisa membuat keputusan itu sangat lebih cepat bahkan e dalam bentuk yang casual gitu Itu bisa kamu angkat tuh di situ iya ya Eh nah Karena itulah kita belajar di e q karena di uq itu kebanyakan e mereka mendevelop sebuah eh apa tadi sebuah program itu dengan cara yang fleksibel dengan cara yang karena e kebanyakan lembaga-lembaga yang apa ya Gua pengin bilang tuh kita justru belajarnya bukan sama birokrat gitu loh okeaisah peng belajarnya sama budaya mirip dengan budaya KPK yang sangat egalit yang sangat gak banyak birokrasi di situ nah makanya gu pilihq karena di situ terkenal alumni-alumninya memang seperti itu bisa bagaimana mereka eh mendevelop sebuah program terus dijalankan dengan sangat Agile gitu oke bisa dipahami enggak paham paham paham jadi eh maksudnya aku mau bilang bahwa e KPK juga enggak sebirokrat itu egaliter jadinya kalau misalkan pun di sana belajar di Q dengan banyaknya e apa namanya studen dari ngo kita juga tetap bisa belajar dengan bagaimana cara mereka ngambil keputusan yang cepat terus casual fleksib gitu tapi dibawa ke depan di kalimat pertamanya ya berbeda Git ini berbeda dengan lembaga pemerintahan lainnya kita sangat menganut budaya fleksibel budaya yang sehingga kitaasa lehh bareng e organisasi-organisasi yang memahami budaya seperti itu gitu Nah itu adanya di karena menurut hasil analisa dan riset saya ke teman-teman alumni kebanyakan seperti itu gitu jadi dapat tuh alasannya kamu milihq apa Oke kayak aku aku kemarin ngambil flers Justru karena banyak PNS di jadi aku akuisas komunikasi sama mereka dapat networking sama mereka biar aku bisa saling sharing masalah-masalah Apa sih yang lo dapatin selama lu jadi PNS gitu kan saling Mengertilah sama PNS tapi justru Enggak bisa aku samain nih dengan kamu k Aku pengin cari Angle eh y Berarti kan kampusnya Enggak banyak PNS dong di sana justru enggak bisa kayak gitu karena beda budaya kamu dengan budayaku budayaku yang masih bisa dibilang Eh senioritas bisa dibilang birra beda dengan kamu yang itu sangat dari awal dibikin KPK sampai sekarang itu masih dipertahankan budaya yang sangatual yangit tadi makanya kita cari tempat belajar yang sama-sama juga jiwanya kayak gitu oke mantap kudlightatat [Musik] ini bukan bukan in city ya berarti ya in in kampus ya Kenapa pilih yang ada di sini apa casual egalit fleksibel budaya studen alumni yang sama dengan KPK [Musik] fleksibel birokratis Iya l kerja kerja Du udah mulai ditain tuh udah mulai ditagih sama anaknya Iya fleib kak Indah gak ditagih juga kak Indah Iya dari tadi anak aku udah whatsa sih k Ibun Katanya sampai jam 10 ya sebentar lagi ya aduh semangat ini kita belum masuk ke interview ya Iya B mudah-mudahan 11 11 bisa kita maksimalin terakhir ya bilang sama anaknyaeng jam iya.30 ya lebih kan dari 1 Seteng jam [Musik] jam City kamu cari lagi ya Selain yang di kampus Tadi kenapa kenapa harus di City itu ya Kenapa harus brisband ya Kenapa harus di Brisbane ya iya ya Kak kasih aja Kak kasih aja ini anak gua berebutan TV tadi juga si Indah belum dapat secara spesifik ya tentang Kenapa di Tasmania Tapi udah tadi indah ya e portnya ya Iya ini aku sambil e browsing juga dan udah ketemu ternyata di Tasman pelabuhannya Gak cuma satu dan ternyata salah satu pelabuhannya juga ada yang levelnya perempuan juga nah kayak gitu Tuh cakep banget tuh berarti kamuah ketemu nih car kebijakan Kak kasih Kak Lagi mikir Kak banget sih karena ruang ruang kerjaku tadi itu di kamar anakku aku pindahin Kuar karena aku biasa kerja malam kalau mereka lagi tidur kan matiin lampu jadi aku keluar ke ruang tamu tapi resikonya begini saat mereka lagi Su pecah gitu [Musik] EMP dan [Musik] jadikanud banding dengan danah dapat ya Indah yafic in ya sekarang tinggala nih tadinya sedangkan kamu butuhajar dariu berarti kita car yangang dari situ ee Setahuku BPK ini BPK ya BPK itu kan kantor utamanya itu di anao kantor utama BPK australinya yaitu anao ad di kenbra tapi setiap state itu mereka punya perwakilan eh BPK s si jadi secara Federal secara Federal itu adanya di k nah secara state masing-masing ST punya kayakland itu kan satu state itu punya tuh ada lagi perwakilannya namanya beda lagi gitu nah kamu punya gak KPK kayak gitu adanya Crime and corruption commission queensland CCC Crime and corruption commission queensland tapi aku belum lihat nih di mana nih tempatnya yaahembaga yang Iya jadi baru k C Itu baru 2022 nah dia itu di setiap negara bagiannya Itu ada kayak namanya iek gitu corruption commission gitu Jugal di setiap negara bagian Nah kalau misalkan qu kayaknya namanya ni CCC ini nah Coba deh cari lebih banyak informasi tentang itu terus kamu cari cara mereka merancang eh apa rensrnya oke bias tu Dika juga ada tuh gua ke depan e visinya mau ngapain Dan itu tercapai dalam waktu berapa tahun misalnya itu biasanya mereka sangat disose kok tentang kebijak-bijakan mereka kayak tadi si Indah nyari ketemu tentang kebijakan mereka mudah-mudahan sih Ada ya Atau paling gak kamu coba cari penelitian yang tentang itu gitu di di lembaga tadi yang ada di maksudnya biar kita bisa ada alasan kamu bisa dibanding ke sana gitu oke cari kebijakan atau Sering enggak heeh ada event-event coba cari Ada enggak event atau rutin enggak event tentang eh materi kamu tadi ituh materi Kamu adalah social change ya Heeh ada enggak sering ngadain event atau seminar Oh kalau sosial CH sendiri ada Iya di university-nya Jadi kalau social ch-nya memang di queensland sendiri ada kayak communitynya gitu Kak Nah boleh tuh boleh sebutin Lagi sebagai alasan kamu milih Heeh sebagai alasan kamu untuk milih di City ya ini walaupun engak kamu tulis di Esi tapi kan bagian dari elaborasi jawaban yang engak mungkin ditulis di karena keterbatasan karakter Oke tapi dia ada [Musik] perwakilan di queinsland dan dan ada apa namanya komunitas ya Heeh ada komunitasnya gitu si social change ya Jadi benar kayak kalau ee Sebentar aku lupa lagi dan ada community social change di Brisbane BRIS eh di kampus ya di kampus ya di kampusnya di kampusnya ya Di kampusnya Oke nih nice nih kalau k bisa tahu lebih dari satu udah Okelah berarti kamu ada dua alternatif kan Yang Pertama eh ada kantor resmi Ini kantor resmi yang bisa kamu bandingkan Apple to Apple kayak tadi Indah kan telindo dengan port yang ada di sana kan Apple to Apple tuh He nah oh indah juga gini Indah kamu coba cari Ada enggak gerakan-gerakan di tasmaniah yang memang eh terkait dengan woman empowerment Iya gerakan gerakan itu terus mereka biasanya ngapain aja tuh ada agenda rutin enggak yang bisa kamu ikuti sebagai eh kalau kamu lagi ada di sana gitu misalnya seminar misalnya eh focus grou discussion atau cuma sekedar gathering gitu itu nilai tambah Kalau menurutku oke ya Ini aku lagi sambil baca mereka tuh ternyata punya namanyafic woman in Maritime gitu di sana dan itu ada aku lagi baca report tahunannya gitu kan Di situ ada kegiatan-kegiatannya tuh Nah nanti juga gitu ya Ya cari ada kegiatan rutin gak yang diain di sana terkait denganal CH kalau misalnya ada spesifik tentangaiuption lag seminar itu juga sering diadain di Brisbane Brisbane itu kan termasuk kota yang Advance di bidang pendidikan ya Selain Melbourne sama Sydney banyak dari Asia Tenggara itu larinya ke Brisbane karena mungkin iklemnya mirip sama Indonesia oke ya Kamu jadi anak surfing lah anak pantai entar di sana oke oke e oke cari lag si ah sakit sekarang Australia secara umum W Australia Kenapa kamu pilih Australia secara umum karena tadi ya Ada nass ya atau apa Iya sebenarnya kalau Australia karena kampusnya juga sih kan Kak terus ya pasti yang template sih pasti kan yang lainnya yang yang enggak template aku belum dapat sih kayak di brisband tuh kan pasti tempatnya untuk belajar tuh enak gitu kan tuh kayak apalagi ya kalau austral G angka angka persepsi korupsi Australia deh iya itu gede juga 75 dia sama Indonesia Iya jauh Indonesia cuma 34 kita Heeh boleh deh oke deh Eh angka persepsi korupsi ya persep IPK Australia s dioc Terus eh Indonesia harus belajar dari situ berarti kan Iya heeh eh dia termasuk berapa negara terbesar tertinggi di dunia Anti korupsinya aku enggak yakin tapi paling tinggi tuh sebenarnya kan Swedia ya di 8885 gitu Nah si Australia 75 evenent sama Amerika aja Lebi ya Ee bisa kita cari sih bisa nanti aku cari ya coba cari ya k kalau misalnya nomor 9 Yaudah pakai Australia sebagai 10 eh atau negara terbesar angka persepsi korupsinya cocok untuk Saya belajar di sana misalnya atau misalnya angkanya ternyata 13 Ya udah sebagai eh Top 13 iya ya kamu Pak Iya benar 14 ranking 14 14 Ya udah Top 13 in the world loh Itu bukan angka sembarangan nah di bawahnya dia ada Amerika eh Amerika bahkan Kalau enggak salah engak terlalu bagus sih Amerika tuh se worst kok dia nomor berapa 24 24 dia dia ranking 24 Amerika Ya udah gini loh orang ngambil beasiswa ke luar negeri atau belajar ke luar negeri itu kiblatnya cuman austral eh cuman Amerika ya Iya itu udah Amerika Inggris Amerika Inggris kalau kam bisa ngalan Amerika di austral berarti ah pilihan terbaik makanya Kenapa saya gak mau ngambil Amerika Karena Australia lebih bisa untuk saya belajar gitu oke oke kalau Indonesia udah pastilah indonesiaudah Pasti karena pertanyaan mereka tu kenapa kamu gak k di Amerika Kenapa kamu kuliah di Harvard Kenapa gak kamu kuliah di Oxford kenapaak Kamu kuliah di apa Washington wasington mis Tapi dia gak akanare ke UK ya Kak kalauare ke ukak UK berapa Nah UK itu tinggi berapa ya Tunggu aku cek dulu ukakan Oh I engak De masih di bawah juga dia 71 skornya di bawah austral Serius Iya Oh ya udah Australia sudah mewakili negara pemakmuran Inggris berarti oke I kan dapatlah kamu jackpot sudah ya udah Ang korupsi korupsi di Osi tertinggi lebih eh lebih tinggi lebih baik ya lebih baik daripada lehik UK US dan UK Mati lu Heeh udah mau mau ke mana lagi ya udah benar ke Australia makanya terima gua aja gitu bilangnya Oke daripada lebih baik daripada us dan UK bahkan eh menjadi top in the world Mak Indonesia butuh belajar melalui sayaang lebih kayak gitu nanti kita bahas lagiah terus kribusi to organisasi kribusi organisasi tadi jelas kamu sebagai e in kan I yes strat straticning for kpks specially in eh eh education aja deh education anti corruption education an corruption Education and campaign socialization and campaign yang sesuai sama komunikasinya lebih besarnya Oke communication program kalau gu communication program ya Anti corruption communication program program of antioruption Ya apa Sayang Hah apa mau ganti Iya mau apa apa Bentar ya iklan dulu bentar guys gak apaapa bangetangat dipahudahudah dipanggil juga ya sabar ya udah lagaboronesiaustral tap sebenarnya kalau ke Australia lebih banyak penindakannya sih kak di pencegahan sama di pendidikan nih kurang gitu karena kalau di pencegahan beneran kayak cuman kajiannya aja mau tahu Di Di austral tuh mereka udah establish dalam bidang birokratnya tuh kayak gimana tata kelola pemerintahannya gimana gitu tapi gak ada yang beneran e serius join program gitu Kak yang paling serius join program Cum ituang penak jadi kayak tahanan gue eh ot gue kabur ke Australi gitu Tolong dicegah atau apa Nah itu sering gitu atau cari aset di austral itu ada sering diperindakan eh impactnyaali kalau aku ke sana ya Kak E itu sih belum ketemu lagi impactnya buat Australia Iya kalau ini soalnya ngomongin diplomasi kan ya kerja sama ya enggak usah yang besar-besar oh gitu enggak usah yang terlalu besar kayak tadi sebenarnya Indah udah ketemu ya tapi aku lupa apa tadi Lupa aku tulis nih eh saling bertukar pikiran kan ya tentang engak gini loh Enggak semua negara maju itu ngasa dirinya udah cukup belajar mereka mereka juga perlu belajar dari kita juga gitu ya he kayak aku tuh kemarin ngobrol interview itu bahwa austral itu juga dalam hal ini an itu juga bisa belajar ke Indonesia e bagaim Indonesia itu di tengah ee kemiskinannya gitu ya itu masih bisa ngejalan program-program pemerintah dengan bantuan BPK yang memberikan rekomendasi itu jadi masalah yang kita hadapi nih negara yang lagi berkembang ini itu lebih banyak dibandingkan eh negara yang sudah establish kayak austral gitu makanya kita lebih beragam masalahnya dan mungkin dari masalah-masalah beragam itu kita bisa ikiran dengan e an gitu misalnya kayak KPK itu ee mungkin karena indeks persepsi korupsinya masih kecil banyak hambatan banyak tantangan untuk Gimana cara mereka tuh aare dengan eh anti coruption sedangkan di Australia mungkin udah tahapan yang eh udah otomatis full autopilot gitu loh tapi kok bisa Indonesia yang lagi struggle ini diambil pelajarannya gitu gimana caranya ya tadi dengan anggaran yang terbatas Terus juga dengan tingkat kesadaran yang masih rendah tapi kita masih berprogres gitu loh masih berprogres dan setiap progresnya itu ada hasilnya jadi kalau mau diambil kesimpulan yang namanya masalah itu pasti beda-beda kan di setiap negara mungkin karakteristik Indonesia bisa mewakili karakteristik negara yang sedang berkembang Nah ini bisa dipakai untuk eh austral khususnya nacc ya untuk belajar bagaimana polanya Indonesia dalam eh memberikan sosialisasi yang pas ke tingkat anak-anak kamu bisa Biasanya ke anak-anak muda ya Iya kalau program I anak muda sih kita memang eh target yang waktu itu aku bikin memang ke anak muda tapi kayaknya emang salah Target sih sekarang ketika ngelihat indeksnya turun terus jadinya mau ke mana yang di Renstra kamu kalau di Renstra masih tetap Kak tapi akhirnya ketahuan kan kemarin tuh kita ada indeks perilaku anti korupsi itu k dana Nah itu ng-capture individual behavior terkait dengan anti korupsi gitu mereka masih sangat pesimis eh permisif sor sangat permisif iya jadi kayaknya kita harus beneran ke daerah yang rural kemudian bukan lagi anak muda masih tapi anak mudanya bukan di perkotaan karena di perkotaan mereka sudah paham anti korupsi itu persepsinya Ah oke terkait dengan anti korupsi itu tapi kalau di rural itu sama sekali belum mereka sangatsangat eh menoleransi perilaku-perilaku koruptif di sekitar mereka gitu berarti katainya dapat nih ya di rural ya Iya ke depannya si itu di Australia itu kalau kita bilang itu gak ada lagi daerah rural di sana dan karakteristik Subang beda-beda sih ada yang subnya itu memang dibikin sub karena itu untuk mengakomodir orang katuk Bi ingarbingar kayak di Kay di melb tapi ada juga Memang dia karena ggak berkembangberkembang daerahnya itu biasanya tingkat kriminal tinggi penyimpangan narkoba tinggi eh gua enggak tahu kalau anti korupsin tinggi atau enggak ya kalau di sana ya pasti klasiknya sih itu Eh kita bisa saling bertukar pikiran gitu tentang Iya konteks yang berbeda antara Australia dengan Indonesia dengan di Indonesia misalnya Kak kamu sekarang bilang tadi fokusnya itu justru ke rural atau kalau disamain ke Australia mungkin ke daerah sub-nya gitu Bagaimana strategi komunikasi yang efektif untuk eh menaikkan awareness budaya anti korupsi di suburb karena kecenderungan di Indonesia kota besar sudahah lebih tinggi tingkat awarness-nya tapi kalau di eh rural itu masih rendah Nah itulah yang lagi mau kita fokuskan ya Nah itu mungkin jadi satu Horizon yang berbeda nih kalau misalnya mau bahan apa ya kontribusi ke austral itu dari segi dari segi keilmuan ya I engak lupa jadi satu dari segi keilmuan Bisa tukar knowledge untuk STR peningkatan aarenessitiorupsi di area atau Nah dari sisi antar instansi deh antar instansi gini yang selalu aku tekankan ke anak Didu itu kita jangan pakaiet jangan pakai jaket indah tapi pakailah jaket Pelindo sama jaket KPK mereka enggak peduli tentang siapa Soraya gitu siapa Indah mereka enggak peduli bukan dalam arti enggak peduli bodo amat ya paling enggak mereka akan lebih aware saat kamu tuh bawa nama instansi ya Jadi mereka ngebiayain kamu itu sama aja udah ngebiayain satu instansi gitu loh Oke jadi harapan mereka itu kan no freelance Ya di itu no freelance eh gimana bahasa enaknya ya Enggak ada makan siang gratis walaupun nanti 2025 ada iya i Jadi intinya mereka gak akan kasih ka beasiswa 2 miliar itu cuma-cuma tuh gak mungkin itu bullit ya contoh konkr nah ini gua nih gua tu dulu benci banget sama Australia benci banget sama Australia karena sering konflik sama Indonesia ya Iya kan masalah perbatasanlah masalah ikan segala macam apalagi yang terakhir tuh masalah ee OPM kan He nah tapi setelah gue pulang dari austral dikasih makan pakai uang austral anak-anak Gue sekolah di sana gu tuh berubah ngerasa tuh kayak dunia tuh paling baik Australia gitu He akhirnya kalau seandainya gua jadi future leader di BPK Sanya jadi future leader di KPK terus Indah jadi future leader di Pelindo pasti kebijakan yang dibuat lebih menguntungkan Australia itu sebenarnya harapan Hiden agenda Mere itu kenapa negara-negara maju saling berebut peran untuk memasiswakan orang dari luar untuk masuk ke negaranya sekarang yang lagi tinggi adalah Korea I biar nanti Duta Korea itu menyebar dionesiauudaha amarudah contonya apa coba cek semua menteri yang ada di Indonesia sekarang kebijakannya pasti ngikutin kebijakan lulusan mana misalnya dia eh Sri Mulyani banyak di Amerika percaya sama gua semua kebijakan dia pasti amerik sentrik i i i gitu kalau mau ngutang ke sana kalau mau ngikutin cara ngitung generasio ke sana cara ngedevelop Policy pasti dari tempat mereka sekolah kalau ke UK kiblatnya berarti negara pemakmuranon mau k di UK k di austral pasti sama caraitungnya Pak pakai pendekatan yang ada di UK atau ada di austral maevelopu polisi pastiiku dari kebijakan di negara Mere sekolahak mungkin dong orang sekolah di Amerika Tapi belajar apa menerapkan kebijakan dari austral gak mungk sebiknya nah gimana cara kita menjadikan ini tuh bagian jawaban kita di atau divw itu misalnya E dalam konteks Soraya ya He kamu kan KPK nih ya kan ada dua perannya kan yang paling krusial yaitu pencegahan sama penindakan nah gimana caranya biar interestnya Australia itu masuk ke KPK Ya gimana caranya kamu harus pikirin tuh nah kalau aku bisa bantu paling contoh yang udah-udah ya di BPK BPK itu e sekarang banyak alumni austral yang jadi pejabat di BPK otomatis kalau misalnya mau ngebangun kerja sama pasti yang diutamain an contoh konkr gak ada kantor audit office dunia negara lain yang punya kantor di BPK selain hanya ada kantor audit nasal a yang bikin kantor di BPK jadi ada cabangnya an austral di BPK ya gak ada tuh kantor audit Amerika misalnya bikin cabang di BPK gak ada cuman baru austral doang itu karena banyak lulusan BPK itu dari austral yangudah jadi bosbos Terus kalau kita gitu terus cara kita mevelop e strategi ngudit kita pasti seringundangnya an buat bikin seminar buat bikin E apa buat bikin kerja sama pasti kitaangah gu gak tahuh di KPK PRnya kayak gimana kalau mereka mau benchming lebih sering ke mana gitu Iya kalau tadianding ke austral Iya kalau kayak gitu gimana Tapi kan itu udah dilakukan gitu Kak enggak apa-apa enggak apa-apa kita mestrengthen eh colaboration oh gitu Peran kita makin memperbanyak makin memperbanyak memperkuat gitu justru kalau misalnya udah ada contohnya kamu bisa pakai lagi lihat nih kita punya trk record yang bagus loh sama austral Oke kamu sebutin bentuk kerja samamanya apa aja yang udah dibangun kemarin-kemarin ini kayak BPK misalnya dengan Anau kantor Anau tuh ada di BPK lu gak usah ragu lagi gimana kontribusi BPK ke Australi di anara semua kantor audit cuman ada austral doang yang kita taruh di situ terus apaagi buktinya contoh setiap ngadain seminar pasti kantor anao yang kita undang tapi itu juga bisa si k kayak misalkan seminar expert terus kita kayak join kolaborasi buat bikin research mungkin evaluasi dampak tadi itu kan mungkin bisa dilakukan sama teman-teman di austral gitu kan betul Bahkan kamu jadi dutanya KPK Australia buat Indonesia jadi saat gini gua mencoba gini berarti deh saat kamu nanti sekolah di sana saat kamu nanti kuliah di sana Terus ternyata bos kamu butuh saran atau masuk kan kamu bisa jadi jembatan iya Eh gua punya loh kenalan-kenalan di austral nih yang memang ee dia sekarang kerjanya memang di situ memang di kantor kpknya austral gua bisa hubungin loh dengan mereka gua bisa ngadin Zoom bareng sama mereka melalui jalur gua atau kalaupun lu penginnya dengan lembaga-lembaga pnsnya austral gua bisa hubungin gitu biar tahu gimana cara mereka menerapkan budaya anti korupsi di masing-masing KL yang ada di Australia karena nanti kamu teman kerja kamu tuh bukan cuma di Australia doang for information tapi juga dari Afrika tapi juga dari China dari Jepang semua negara akan jadi teman kelas kamu nanti di situ Kayak aku tadi aku banyak teman dari Afrika ada dari China juga ada dari bahkan yang negara tetangga kita itu kayak semacam Vietnam Laos itu ada juga gitu bahkan sesama di AS kan dari beda negara juga iya i dari Indonesia dari di Laos Vietnam Afrika bahkan eh Mongol ada juga jadi kalau kita mau ngadain eh seminar atau knowledge transfer forum itu bisa kita jembatannya Oke jadi kamu bisa eh sebagai jembatan sebagai jembatan kayaknya itu benar bisa deh Soalnya kayak aku di dari unpat di dan di kantorku pun sekarang kayak gitu jadi misalkan perlu expert apa aku pasti ambilnya dari ceritain aja kali ya bisa kamu pakai Iya betul ee contohnya yang tadi aku bilang ya teori teori Bangun gedung harus bangun kandang Ay dulu He kalau kamu menghubungkan yang lebih besar kayak Australia nih e kantor Australia dengan kantor di KPK ya Kamu sudahah pernah sebelumnya di KPK tuh kamu kayak gitu menghubungkan antara unpat I dengan ee KPK gitu sudah ada contoh konkritnya nih kamu enggak cuman ngomong doang tapi pernah kamu lakuin gitu loh iya jadi kayak dosennya perlu misalkan kita lagi KPK lagi perlu apa nih training apa aku tahu dosen di sana Ya udah aku yang jadiin mereka expertnya gitu loh jadi kayak apa narasumbernya gitu oke aku cerita itu ya ber kam lebih Kal Medan kan dibandingin orang lain Iya betul Oke Kak aku lega karena ternyata itu bisa digunakan hai oh harus dong kan udah bayar membantu ya Sesi Ini tuh kayak kemarin Gitu kan sekarang ya k dari kemarin sesi ini sangat membantu karena dari kemarin tuh Aku bahkan tadi kemarin itu mulai bikin yang bab kadana itu 1 sampai 3 jadi kayak masih bertanya-tanya gitu ini apakah sudah cukup strong buat aku kasih tahu gitu tapi di sesi Ini akhirnya kayak lebih jelas banget clear tinggal kita mengungkapkan nanti pakai bahasa Inggrisnya ya I kan Kak Iya amin Iya benar Oke gua rasa udah cukup ya untuk pertemuan hari ini nanti di pertemuan kedua kita benar-benar langsung masuk ke pertanyaan aja ya nanti gua enggak akan jauh-jauh dari sini nih pokoknya ya ini nanti aku kasih juga linknya eh berupa onedrive teman-teman bisa langsung ketik-ketik apapun kalau mau ada yang ditambahin tapi dipakai eh Insert new row aja ya biar nanti enggak ngubah yang ada di sini ya Oke ini Jeleknya aku adalah administrasi gitu jadi ee aku seadanya nih yang cowok kali ya gua engak ngerti deh jadi engak Rapi banget kalau gua yang penting gua substansinya nanti kalau teman-teman mau ngedit sendiri silakan di bawahnya atau dirapihin yang sudah ada silakan ya nanti gua kasih linknya teman-teman bisa eh ngubah langsung Kalau Ini pakainya gua Excel berarti n teman-teman pakainya yang online aja ya Exel online Oke anyway untuk organisasi Heeh kalau kayak contribution kita contribution kita ke organisasi gimana Kak Aku kan kayak ada organisasi kayak Civil Servant gitu kan kayak komunitas ASN gitulah nah kayak gitu-gitu tuh bisa engak organisasi itu emang apa contohnya ada kan dulu Ada SN Akademi terus kita dari alumni-alumni ASN akademi ini tuh kita bergabung jadi satu komunitas negarawan ID namanya Nah itu tuh isinya apa ASN di seluruh Indonesia gitu oh bisa bisa kayak tadi kan si Indah kan pakai kalau ada kontribusinya ke situ nanti yang jangka waktu dekat kan bisa tuh Sa masuk ke situ Kalau mang ada betul betul betul bisa ak tambahin aja ya oke e apa tadi organisasinya negarawan Id ini Instagram eh sebenarnya namanya jadi itu negarawan Indonesia jadi ID gitu oke nanti kamu jelasin lagi ya lebih detail ya oke eh peran kamu apa E before afternya ya Oke ini enggak Gini ini kita ngeidentifikasi ini bukan berarti semua harus ditembak pelurunya ya Jadi kita menjaga-jaga aja kalau nanti ada pertanyaan yang udah terkait hal ini kita sudah siap gitu itu oke dibandingin kamu plangaplongo saat lagi ditanya di sana plangaplongo di sini heeh heeh benar sih jadi saat nanti di sana ditanya Udah siap gitu kayak tadi kan riset tentang di mana ya KPK di Brisbane ya Iya karena enggak terantisipasi Sebelumnya kan heeh Terus eh emang ada ya Eh ternyata Australia itu angka persepsi korupsinya lebih tinggi dibandingin Inggris sama Amerika kan kita jadi paham dibandingin kita nanti di sana baru pelangaelongo repot deh mis kurang riset oke ya E thank you banget buat hari ini e mohon maaf kalau misalnya melewati agenda kita 1 Seteng jam engak apa-apa banget ya karena gua baru belajar hukum kan jadi termasuk prestasi loh ini sebenarnya kalau kemar k si bilang 2 [Musik] kalau disepakati Duh kan gak apaapa Iya sama engak merugikan itu prestasi masih perlu kita kerjain engak mas apa apa prsop 1 masih perlu kita kerjain tetap atau enggak itu sebenarnya untuk bahan identifikasi aja kan udah ada di sebenarnya Tapi itu untuk melihat blindot ya kalau misalnya Ternyata ada yang masih belum ke-cover Ya teman-teman bisa lebih meng-cover secara Dini dibandingin kalau nanti saat lagi interview Mock Up atau saat interview Beneran belum keantisipasi gitu oke siap kita ketemu lagi Selasa ya J ini nih Dar selas Selasa atau kamis bebas sih aku kemarin kalau enggak salah 2 Juli kan ya pertemuan kedua ya aku ikut kapan aja oke jamnya gimana Man jam 8.00 kaynya wanita sibuk semua ini aman kalau besok Selasa sudahud k kosongin kosong soranya aman enggak jam 8.00 aman sih cuman tapi kayak capek enggak sih Kalau udah malam ya kan enggak apa-apa deh E ada saran pagi subuh Wow subuh sebenarnya lebih enak subuh sih lebih kayak fresh gitu kan baru bangun kalau habis kerja tu kayak e tapi enggak apa jam 8. aku juga aku ikut karena aku bisa menyesuaikan Jamku pokoknya aku prioritaskan si bisa pulang Bisa aku ma pulang pulang aja langsung udah enggak peduli lagi karena kan kemarin aja masih ada rapat tuh masih indah terus e soreanya juga masih belum pulang i bisa itu akhirnya kemalin aku pulang tuh 0.30 karena sudahudah digangguin setan Aduh Sasa ya Setan apa Setan Setan bener setan B ada buci-buci gitulah Udah aku udah malas tuh pulang aku itu diingetin Biar pulang gitu ya Iya diingetin sih aku enggak pernah baru kali itu doang Makanya karena malam Jumat kali ya kemarin tuh kamu benar lagi yang di mana sih gedungnya yang dikuningan Iya tapi yang di sebelah jas Raharja Kak tahu enggak yang gedung lama bukan gedung baru di situ tuh kan ada sebelum di BPK Heeh Iya di situ ada katanya ada kuburan aku seb sebelum di BPK aku di Taf tot Asra Finance itu gedungnya sebelah jasaraj Oh t dulu di situ ya sekarang pindah Kan dia kan Iya kan di gedung Mega Mega Kuningan ya heeh heeh gedungnya Bang Mega kalau gak salah itu aku di situ itu setiap ada demo di KPK kedengeran sekarang di merah putih dulu Aku jug than banget sama-sama Astra Internasional dulu di Ai Astra Internasional Oh kamu di Ai dulu di Sunter dekat k Indah malah Priok Oh iya kalau training kan ke sana I Wah kalau kan di sana di Sunter karena punya pengalaman Astra grup ya Saya memang outsanding sihaku berapa tahun di Astra GR tidak tidak lama hanya 2 Seteng bulan lah aku karena kan aku lulus 2016 terus langsung masuk Astra Ai gitu terus keterima KPK aku cabutun belum terima bonus berarti ya Iya Belum Thank you I thank you mas makasih banyak kita ketemu ya I selamat siangya ini


=== VIDEO: IJXVtE67ZIo ===
Oke Asalamualaikum semuanya semoga sehat-sehat ada Isu apa nih Mas yang mau dibawa di terakhir meeting kita ya nanti kalau misalnya ada e sebelum menjelang hari nanya-nanya lagi kita Sangat terbuka sih [Musik] sebenarnya sekarang sih harusnyaak ada isu ya Maksudnya aku lebih ke yakinin e plan aku aja yang kemarin kan kita kan banyak fokusnya nyari benang merah kan nyari benang merah terus lebih ke Apa kira-kira jawaban untuk pertanya pertanyaan yang e yang tricky gu ya Contohnya kayak pulang itu mau ngapain terus e kayak pertanyaan tentang Rencanaku dan istri yang sama-sama S2 jadi aku lebih ke ya Aku milih opsi jawaban yang aku yakin aja sih jadinya cuman ya lebih ke situ jadi aku gak adaum jadi far sih Harusnya udah bisa ngjawab sih peranyatanyaan yang udah biasa ditanyain sama masamauman bisaik Oke Eh ini Kakanda mau mulai duluan atau dari gu dulu e boleh di kayak interview beneran k kak ya kita buat cuma yang list waktu itu ada di HP yang lama jadi mungkin yang bukanya itu kead kali ya aku gak ada lnya yang kemarinareungk aku bakal pak pertanyaan yang agak beda dikit tapiembuka bukananya kayak gimana mungkin Kak dana bisa buka dulu kali ya Oke bentar ya terakhir gimana akhirnya dengan profesor yang kamu coba Mas aku S Aku kan udah chat eh udah chat lagi udah email beberapa Profesor jadi salah satu profesornya udah ngespon sih Mas dana nama profesornya Prof flora Salim dia juga eh Profesor di engineering computer s sama teknologi terus dia nanya kan yang terakhir itu apa namanya klarifikasi gitu maksud aku email gimana nah akuif kalau ya aku rencana buat ambil S2 Master apa teknologi tahun depan dan Rencanaku buat AMB gu di tahuned Dan Dia akhirnya respon juga sih kayak Ya udah kalau gitu next next Kan aku bilang next mulainya kan next kontak lagi Kak aku lagi ya gituay dia open open buion sama kalau misalkanu jadiv juga kayaknya dia mau terus kalauak proposal engak tadi kata ke Vanda nanya proposal enggak he nanya Proposalnya proposal minans eh researchnya atau Iya proposal ret gitu Oh I aku aku jelasin S di emailu yang pertama kan kalau misalkan aku apa namanya eh interested in machine learning Terus sekarang kerja di Tokopedia software engineer aku taruh CV aku sama ngasih kayak k statement gitu sih statement kalau aku tuh punya interest di machine learning dan pengin ngembangin recommendation System yang sebenarnya udah ada cuman aku pengenexand lagi gitu dan akuasih tahu challeng-nya juga sih challenge-nya kayak misalkan kita bikin model atau reomendation itu butuh fokus di usability-nya gitu nah aku jelasin di email aku He baru dia nanya kan i baru dia nanya ininya apa sebenar sebenarnya sih gini Kaza Kaza kan courewor ya ambilnya komut aku sih komut aku e pewawancara lpdp tuh ggak akan dip bakal nanya nanti risetnyau ngapain kayak gitu di itu enggak sih itu kan lebih ke S3 Ya udah gitu Kak Aza juga ngambilnya bukan yang Master by research ini mah cuman cuma buat jaga-jaga suka ada yang usil apa nanya kayak udah ngekontak belum supervisornya Udah sebatas sudah kontak apa belum jawabannya kalau udah ya Udah buktinya udah ada kan yang email-emailan udah sebatas itu aja sih gitu Jadi kalau Kak A udah jelasin segala macam itu udah udah udah well prepare murut aku yang penting sih kemarin itu yang masih belum kelihatan kan rencana apa ya namanya rencana setelah Kak Aza mau balik tuh mau ngapain kan itu kemarin yang yang belum bisa kelihatan gitu apa yang ngebedain Kak Aza dari peserta lain sehingga jadinya Kak Azza gitu yang keterima mungkin sekarang mudah-mudahan ketika ada pertanyaan itu dari wawancara besok misalnya apa yang membedakan kamu gitu dari peserta yang lain dan Kenapa sih kamu layak dapat beasiswa ini itu Kak A bisa jawab gitu oke itu sih paling sama rencana setelah selesai studi kali ya itu Heeh kalau m aku sih mungkin bisa dicoba kali Kak Ya kan pertanyaannya kan itu-itu aja sebenarnya yang list waktu itu kita pernah kasih ya kak Azza ya itu pasti e terkait itu gitu terkait apa namanya studinya terus terkait kontribusinya selama ini dan planningnya nanti itu apa kayak gitu He gimana Kak kita mau mulai aja apa gimana Kak dan Iya ini gua belum belum mau pakai format Koboy atau mesti terstruktur dengan yang kalau aku sih sebenarnya engak masalah ya itu kan hanya formalitas aja ya He kalau aku yang penting e substansinya saat dia ada pertanyaan apa terus bisa dicover gitu sama Aza Heeh gimana Kak Anda gua belum nemu nih yang kemarin Oh gue juga ganti HP Soalnya Oh gitu Iya ya waktu itu aku nge-share ke Kak Azza juga enggak sih itu keadaannya doang ya Wa Wa chatnya hilang Coba deh cob banget ya Allah Ben Kayaknya ada sih di-share Heeh Heeh boleh Kak di-share ulang boleh Enggak kak ya Ini aku lagi scrolling ya K Anda di sini adanya yang rangkuman pertanyaan interview-nya si mas Aza yang kemarin tapi kalau untuk detail randownnya gitu enggak ada nih ini aku share lagi ke ini aku dapat dari ini ya [Musik] bentarnya Pak Aza tuh interviewnya besok ya atau lusa e lusa P hari Kamis Lusa ya oke Jam berapa jadinya jam berapa Jam WIB ya oh pagi pagi pagi kayaknya udah enggak available ya kalau aku buka lagi k enggak bisa diklik karena enggak ada di [Musik] HP ini aku ada share pertanyaan aja ya dari yang Aku dapat nih tadi ini kurang lebih Nanti kita kita Pik aja Kak dana yang mana yang e kita butuh dapat lebih Dian oleh kak a ini udah aku share di grup itu siapa namanya bisa dilihat Kak di grup mentoring biar enggak lama juga kali ya nanti e biasa kita tanya yang mana yang kemarin masih belum strong gitu dari K terus Kak intinya itu ya Kak kalau nanti si Aku bakal lebih mungkin akan campur-campur nanyanya ya ada yang bahasa Inggris ada yang Bahasa Indonesia gitu kalau nanti nanyanya bahasa Indonesia engak apaap k jawabnya bahasa Indonesia aja di real situation juga gitu oke ya dimulaii kali ya Iya oke Bismillahirrahmanirrahim Asalamualaikum asamikum warahmatullah wabarakatuh waalaikumsalam War thank you so much for coming today Mr Azza Firdaus It's very Pleased to have you here eh I hope and We hope that this eh interview will be conducted in very very Relax situation so we can Deeply understand about you and it will be fitted with you this Scholarship or Not every actually has unique personality So willde this person is suitable with the atmosph in study abro or not we need the mostand potential but also Fit with the scholarship so first of all e eh the very much important for me is I want to know about actually what your what your exact eh intention of having the scholarship with your future goals and how Can you how can you make your dreams or your Vision come with your scholarship Please the time ISS oke Thank you mas dan anda I introduce Oke let me Inu My name is andurently engine Tokopedia from Sukabumi and parents r a cating small medium enterprise and I from University of Indonesia majing Information System Oke Can you repeat the question again eh Mas dan Ok actually What is your goals pursuing scholarship and how you will make your dreams after finish study Oke thank you Masana so right after i study after my Master study I plan to go back to Tokopedia eh since I've been in Tokopedia for seven years and I believe that my positions and my eh areas of expertise there can be very strategic for my eh For My plan eh I the study eh in Tokopedia ya I buil recommendation system so far creating price recommendation system and also catalog grouping eh model and with my study in artificial intelligence and also my learning and Information Technology I believe that i i will able to improve that model and system that can helps more small medum enterprise and sellers in Tokopedia to and to more to Other My plan is to help toopedia and Indonesian small Med enteres to and increcre Sal Ai Oke thank you so much and it it recs me about the latest isu in indonesiaing tikt SH that has been Shut by The government in your opinion regarding tit issues espally with data What is Opin that the opion as Tokopedia eh dat engineer Oke thank you dana so eh tiktok shop or social commce is one of phenomena that is quite discuss much Lately by people Indonesia basically In my opinion social commerce is one of Innovation that is built by Tech companies to help eh Get I mean to to enable people not only going through social media for Entertainment but also to help them find the right products for their needs That's One Thing this phenomenon considered by many people including small medium enterprise as as a for for their business why Because for some people the off sellers is bel that affting that people are choosing online social commerce compared to offline one nah In my opinion eh this phenomena is an Innovation That should be should be regulated this phenomenon should be eh directed and also eh by every including the the why Because not only It will helps the business to grow It also P Us The People the business to also inov with the technologies So I with better regul and also with good education alization everyone inuding medes this kind of Innovation will later on become like tools that Everyone can use and improve not only the Tech companies or the ecom that also in online comm online business but also the business so ya That's my opinion Oke regarding your previous answers What is your specific contributions to Indonesia SM with your study eh because after you come back to Indonesia you will work to Tokopedia again and as we know that Maybe if you can tell more than 50% of the products that sold in toopedia from import So what is the eh What is the contribution of The SM toopedia We will pay you your tu fee and that can youarantee that you will give back to Indonesia SM not to provideem Oke thank you so Tokopedia is one of the Unicorn is the biggest ecommerce in Tokopedia and it Owns by Indonesian people it has around 14 Million sellers now and millions of products that is being sold by Indonesian smes 9% of the sellers in toopedia are Small medum enterprises and 100% of the sellers in toopedia are local mean from Indonesia not not not not like importingly from from abroad From China anywh nah So if you mentioning about 50% of the products in ecommerce or toopedia are from import Yes still many categories of prodcts that may Indonesian Can nowuce hand this of prod from from abro and In my opinion eh Tokopedia no no my contributions in toopedia will be as as iue my study inform technology specializ in system and also intelligence This will help eh our sellers or users in our platform Tokopedia and maybe other people to help eh them eh get to provide them better Insight and also recommendation system that can also increase their productivity we will we will i will create system in Tokopedia to reduce The Numbers of time a seller or maybe a user eh that the need to probably give creating their own product or maybe publishing their own product to be seen and and also to be b by the sellers so from from user to user now this kind of recommendation system will Hopefully increase their productivity reduce their time to maintain their business and also to help another users as a buer to find a better personalized eh information prod to their for daily bas So that's my Oke thank you so much Eh now is Yes Oke Kak Aza Saya melihat tadi yang yang kamu katakan gitu ya Yang kamu paparkan itu tuh kira-kira urgensinya tuh seberapa banyak gitu lanjut studi S2 dulu luar negeri itu sangat penting untuk karirnya kamu ke depannya terus sekalian juga Coba jelasin Kenapa sih kamu kok e dari urgensi tadi yang nanti akan kamu jawab Coba jelaskan mata kuliah apa kira-kira yang akan kamu ambil dan kenapa kamu pilih mata kuliah tersebut k korelasinya apa gitu dijelaskan sama urgensi tadi dan bagaimana cara kamu nanti untuk ngasih dampak positif untuk Indonesia p Oke terima kasih ke Anda eh jadi untuk urensinya sekarang itu Indonesia memiliki pemerintah Indonesia itu memiliki program untuk eh menjadi Indonesia maju atau Indonesia 4.0 di 2045 nah salah satu pilar yang ingin mereka eh lakukan yaitu adalah tentunya meningkatkan eh capability atau capabilitas dari eh sumber daya manusia termasuk untuk bisa ee bersaing dalam dunia teknologi nah dunia teknologi sekarang juga itu sudah eh sangat cepat perkembangannya termasuk juga perkembangan Ai the machine learning Eh kalau misalkan e kita bisa lihat sehari-hari sekarang sudah banyak orang yang menggunakan Ai untuk eh pekerjaannya atau mungkin yang sudah banyak digunakan oleh user lainnya oleh masyarakat seperti ehpt untuk meningkatkan produktivitas mereka juga mungkin eh ai untuk eh design atau mungkin teknologi as as tools yang bisa digunakan oleh bisnis untuk memudahkan pekerjaan mereka dan eh memastikan pekerjaan mereka Berjalan Lebih e baik dan efisien jadi eh menurut saya teknologi itu Sudahlah eh menjadi suatu keharusan bagi kita masyarakat dan juga negara untuk bisa ee menjadi ee membantu untuk untuk produktivitas E dan juga sebagai e sarana yang bisa digunakan e untuk negara lebih e bisa lebih cepat untuk maju gitu nah pemahaman tentang teknologi ini juga yang akan saya dapatkan di S2 ini dan itu pun yang akan jadi eh apa ya Modal saya dan juga kita untuk bisa ee meningkat kan sumber dayanya tak hanya saya tapi dengan orang-orang di sekitar saya di pekerjaan saya juga orang-orang yang ikut di eh Akademi yang akan saya lakukan itulah orang-orang yang akan mendapatkan impact dari eh apa yang akan saya ee pelajari di S2 saya seperti itu nah eh mohon maaf tadi ke Anda pertanyaan kedua apa tadi Mata kuliahnya apa yang mau diambil yang related sama urgensi yang tadi oke nah jadi ee menurut saya salah satu area yang akan bisa yang akan menjadi eh penting itu adalah ketika kita memberikan eh sebuah eh analisis ya ke user atau mungkin ke masyarakat terutama misalkan di bidang ee UMKM di mana masih banyak masyarakat itu yang eh belum tahu gitu ketika mereka ingin memulai usaha ketika mereka telah memiliki produk dan mereka miliki usaha eh market seperti apa yang mereka butuh untuk eh capai gitu atau marketing strategi seperti apa yang mereka butuhkan untuk bisa meningkatkan eh bisnis mereka dan usaha mereka nah mata kuliah seperti recommender System yang akan saya ambil juga tentang eh knowledge representation dan reasoning yang akan saya ambil di mata kuliah saya dan juga bisnis on digital Age itu merupakan beberapa mata kuliah yang menurut saya penting untuk bisa Pertama mendigitalisasi eh proses-proses terutama Proses bisnis enterprise yang ada di Indonesia kedua kita bisa memberikan ins recommendation System yang lebih baik juga untuk cas yang menurut saya juga bisa kita lakukan di eh cas-nya ataukm dan Eh bagaimana kita memanfaatkan artificial intelligence dan juga knowledesentation untuk digunakan eh oleh bisnis atau mungkin kita sebagai eyarakat seperti itu k Pak maaf ya ini sekalian sambil kasih inputulupa Tapi menurut aku tadi yang pas ditanya urgensinya apa itu kayaknya lebih masuk tadi Kalau enggak usah bertele-tele ngomongin yang teknologi 4.0 itu Iya ini ada suara apa gituak putus-putus ka sor tunggu tungguentar ada suara gitu enggak sih apa dari laptop ini ya Kok pakai laptop adu ada suara gitu si yang lain di Aku enggak ada Kak Enggak kok aman aman enggak ada ya aman amanal dari mana ya bentar bentar Oh maaf maaf Iya Kak siapa Kak Azat menurutku tadi pas ditanya soal urgensi itu yang yang kedua yang tadi Kak Aza bilang tuh yang tentang apa masyarakat yang apa tuh pelaku usaha gitu tadi Nah itu langsung ke situ aja gitu jadi enggak usah ngomongin teknologi Lala lagi itu Sut aku oke gitu nah itu tadi kan langsung berhubungan sama Mata kuliahnya itu baru nyambung gitu kan karena baik lagi sih Kita cuma punya waktu sedikit mungkin Kak A besok nanti interviewya cuma 30 menit sampai sejam kan paling lama sejam G Tapi upayakan berarti jawabnya meemang Straight forward gitu Itu sih sambil sambil jalan ya keburu lupa takutnya gitu soalnya pasti pertanyaan itu akan ada sih besok bentuk pertanyaannya beda-beda dikit tapi intinya nanya urgensinya lanjut studi S2 di luar negeri itu untuk karir tu apa itu baru segitu doang ya Kak mungkin nanti untuk selanjutnya ada pertanyaan kayak Emm apa namanya eh seberapa nyatanya gitu kan dampak positif nanti karirnya Kak Azza buat Indonesia tuh apa sih gitu tadi aku mau nanya lagi sih emang ke depannya Kak Azza di Tokopedia mau ngapain gitu Nah itu kalau aku enggak tahu ya em lpdp tuh apa sih namanya dia tuh Kak Aza kan intinya nanti bakal balik lagi kerja situ ceritanya kan Nah cuman dampaknya dengan kerja lagi Tokopedia buat Indonesia apa gitu mungkin Sean pertanyaan k Ya bakw gimana oke terim kasihiud Sayak eh untuk melanjutkan yang pasti Kontribusi saya membantu UMKM atau sellerssellers di Tokopedia nah eh dari sisi rencana seperti itu karena eh di Tokopedia sendiri kan Sebenarnya masih banyak sekali ya Eh challengen dan juga eh area of apa yang bisa kita bantuan meningkatkan misalkan meningkatkan Eh tadi rekomend syem membangun model a juga di Tokopedia seperti itu dan itu eh menurut saya salah satu kontribusi yang bisa saya lakukan nah pilihan lainnya sebenarnya selain itu saya ada beberapa eh opportunity juga seperti di Tokopedia itu untuk bisa eh eh ikut serta langsung memberikan mentorship ke teman-teman di perkuliahan gitu Jadi kita menyebutnya Tokopedia Akademi nah di situ saya bisa membagi ilmu saya juga yang sudah saya pelajari lalu ee ya selain ke mahasiswa atau mungkin ee anak muda Apa yang bisa apaing saya sudah dapatkan bisa saya bisa saya sampaikan juga ke teman-teman eh di Tokopedia teman-teman sesama penggeliat eh informasi teknologi atau it gitu Nah itu sendiri juga menurut saya ee bisa membantu ya membantu eh kita masyarakat orang-orang yang memang ee mek it paham it untuk tahu sih tentang perkembangan it di Indonesia tapi juga mungkin di kampus-kampus di luar misalkan di UN seperti itu Nah itu sih mungkin e bentuk kontribusi yang mau saya sampaikan sih ke anda karena saya ingat ini sih e poinnya kemarin kalau misalkan Sebelumnya kan saya inginnya membuat platform itu Conto kedua misalkan saya masuk ke perusahaan pemerintahtonya an yang pasti kan itu memulai lagi dari awal ya dan belum tentu e influ kitanya Peran kita diu juga bisa dapat posisi yang strategis jadi mungk mungkinya pendapat juga sih jawaban itu oke untuk bisa kali dan menggunakan posisi yang strategis itu untukb Atisa ya posisi yang strategis sebagai apa yang pasti sebagai eh ya Manager level sih menurutku sih Manager level Ya karena ketika Posisiku sekarang sudah sudah masuknya Nah dari pengalamanku teman-teman yang ambil S2 atau mungkin yang sempat kuliah luar negeri itu biasanya mereka akan e lel up gitu mereka misalkan jadi maner atau mungkin jadi head dan aku melihat eh ad l eh directly indirly eh studi itu ngaruh ke karirnya mereka juga jadi ya strategis itu menurutku adalah posisi yang memang bisa contributerib decision makingnya gitu sedangkan kalau misalkan aku pindah ke tempat lain kan mungkin posisinya kembali lagi ke awal atau ke bawah seperti itu sih silakan ada lagi mau tanyain I eh Oke kamu yakin kamu nanti akan kerja lagi balik Tokopedia berarti iya Aku yakin apa sih misinya Tokopedia Misin toop itu e mendigitalisas ekonomian di Indonesia seperti itu oke tujuan kamu tadi apa sekolah di S2 di luar negeri tujuanku sekolah S2 di luar negeri tujuanku ya oke ee tujuanku sekolah di luar negeri yang EE pasti menyalurkan aspirasi dan inspirasiku sih untuk melanjutkan studi kan Nah setelah itu ee mengembangkan apa yang mungkin sudah ada di Tokopedia atau membuat hal baru seperti tadichning yangya bakop jugekka juga yangudah aku dial tadi miskan Dar kita bisaantu ma yang mereka eh apa namanya berusaha market trend Seperti apa itu yang bisa mereka jadikan eh Insight ya untuk mereka membuka misalkan menjual hal baru seperti itu Nah itu tujuan akuikap Oke berarti kira-kira nanti Kelebihannya apa yang mau diambah gitu kelebihan dari Tokopedia yang sekarang belum ada dan nanti akan ada setelah kamu lulus dari S2 dan balik kerja ke sana oke eh di Posisiku sendiri sekarang di software engineering ee di tim yang aku punya itu belum ada lulusan yang benar-benar fokus membahas tentang Ai jadi eh banyak dependensi yang kita perlu ee gunakan yang kita lakukan itu bergantung dari ee rch research di luar sana seperti misalkan research data atau mungkin eh consultant seperti itu nah eh dan kalaupun ada sebuah model atau program yang eh terkait dengan artificial intelligence itu masih dikelola oleh data scientis Nah dengan aku belajar Ai dengan aku melanjutkan studi eh information teknologi dan spesialisasi di ai eh aku membuka sebuah jembatan sih karena data sains itu mereka fokus dengan eh matematika statistika sedangkan kita sebagai software engineer itu fokus ke algoritma dan logik ketika kita mendapatkan eh exposure ke Ai dan dan machine learning artinya software engineer software engineer itu punya eh skill lebih punya punya eh ilmu yang lebih banyak yang mungkin selama ini S engineer Kita enggak punya yang dimiliki oleh de saya Nah dengan adanya lulusan eh dengan Aku Yang lulusan machine learning dan di eh S2 artinya nilai-nilai itu yang bisa aku juga e terapkan gitu di algoritmaalgoritma yang dibuat oleh software engineerfully dengan adanya integrasi itu jembatan software engineering dan data akan lebih mulus gitu jadi kita enggak hanya kerja tentang algoritma tapi kita juga paham tentang modelnya tentang data science-nya tentang machine learning-nya gitu Jadi itu yang eh mendorong aku untuk bisa lanjut S2 INF lagi di machine learning dan Ai Oke coba dong jelasin rencana studi kamu nanti oke eh rencana studiku di Master of informnologi itu ee terdiri dari 4 semester 96 eh unit ah mungk aku akan ke jadi dariilan di ituh ke lu adanya di B digit juga tentang ini menurut Menar aku seb yangah hadapi di misalkan di pekerjaanku yang sekarang atau mungkin isu yang dihadapi Oh Indonesia itu bisa kita danperimen di Pro ini Oke is and there sever there are several Memories success that I Will Remember but one of the reason success that I had during my work eh during my work time was Building A price recommendation system with my own team and deliver it eh through with the expected deadline ic with my with my team people and areing fromratch not so manying andar to understand what eh are the sellers are eh facing and what are the problems they are facing by creating rec by setting up the price There and it helps a lot of sellers this solution helps a lot of sellers and it increase like 30% of their sales and also business grow and already cover around milon in toopedia my aev Oke When was it happen it happens 20202 that time oke What about your biggest Failure in your life and oke eh My biggest Failure eh one of my one of My biggest Failure was I was not oke eh one of my Reason bigest Failure that I had was eh during my job in Tokopedia as basic we need to Bu mod to help our users basiction is [Musik] dat that is in our and from from perf data that we have and my Failure was when we buil this we didn't really know what is the expected output of the program and the results of our solution when we Bu it after like a lot of month Mon hard work not not achieving it's not achieving our expectation basically the program is it was not usable and it's really really not good and need a lot of extra work to make it make sure that it is usable so I thought This is one of my bigest faure as SW engineer and creating a solution and what iar from this faure we need to have betteration of Tools sol that we toate and we need to make that every aspect of the Isur and pred Bu will we can have better impr from our C and also Our so That's my answer [Musik] Oke mungkin e bisa ditambahin nanti ya Kak kayak apa yang dilakukan ada gak yang dilakukan berbeda gitu supaya kejadian itu enggak kejadian lagi gitu Iya bisa ditambah gitu selebihnya udah oke oke boleh kalau dari akuah segitu dulu k dana boleh ditambahkan Oke thank you so much masih ingat ya tadi itu akuap ya sama diskusi ini masih terlalu panjang ya untuk jawaban yang sebenarnya bisas kalau untuk jawaban yang Mang but cerita kayakhnya kegan imusudah bag di [Musik] yang kalimatnya mau cerita apa baru langsung start to the point aja Eh misalnya [Musik] apa ya Misalnya ini loh yang saya akan lakukan atau ini loh jurusan yang akan saya pilih nanti dari jurusan itu saya akan e mengambil Yang pertama apa yang kedua apa lalu yang ketiga ini yang e saya paling tunggu-tunggu yaitu bikin proek tadi yang kamu jelasin jadi langsung ketangkap Oh ini anak mau ngomu ini dan detailnya seperti itu dan nanti di akhir baru tambahin konklusi biar Akhirnya e ketangkap apa yang sudah kamu ceritain itu dalam satu jawaban Di akhir di konklusinya jadi dia ingat lagi ke poin yang dia mau tanyakan gitu terus plusnya lagi itu kamu tadi jelasin kalau misalnya kekurangan di Tokopedia khususnya di tim kamu itu belum ada alisasi di Ai nah tapi ada yang kurangnya dari jawaban tadi yaitu tambahin lagi kira-kira kalau kamu ngambil kuliah di jurusan ini di kampus ini itu apa manfaatnya gitu karena tadi ada masalah nih ada yang belum punya spesialisasi di Ai kan Nah Apakah dengan kamu kuliah di situ jurusan itu itu sudah bisa memenuhi ekspektasi kamu gitu Kalau bisa kenapa Oke lanjut ke pertanyaan ya Em What is your unieness Among other candidates Who are pursuing Ai specialist What is my UN Maaf boleh enggakentarotong eh sebelum ini sebenarnya Kak a tuh udah mantap banget tapi gini Kak Ya besok kan k Aza interviewnya online lagi kemungkinan ya nah Maksud aku iya em biar enggak kebawa gitu mungkin Kak Aza ee nanti kan emang sukarada rese tuh pewawancara lpdp tapi Kak Aza usahakan senyum dari tadi tuh sepanjang interview enggak ada senyumnya Eh ini bisa sesai itu memang gitu Iya Kak azanya terlalu kaku jadi nanti kan pasti dia ngelihatin tuh gesturnya Kak Azza tuh kayak enggak Open gitu loh tadi Kalau aku lihat ya sepanjang interview mungkin nervous tapi kan nanti tanggal 24 lebih nervous lagi kan gitu du hari lag lagi tuh sama interview yang beneran gitu Padahal jawabannya udah oke banget udah udah menguasaiah dibanding yang kemarin ya itu doang segitu apa masukannya sama kalau pas lagi mikir kali ya Kak a matanya langsung ke atas gitu mungkin mikirnya boleh ke depan kali Kak yaus Gira ke depan aja gitu ke depan apa I jangan ke Matanya jangan ke atas sih kalau bisa nah itu tadi ke atas banget itu ajalean Iya gak apa-apa ini kan namanya e kasih masukan ya kadang aku juga gitu sih gitu makanya butuh kadang-kadang masukan dari orang lain itu gitu Oke Kak itu sedikit dari aku terima kasih Oh oke nyambung sama sama anda tadi ya usahakan tangan terlihat ya A Ya I itu bisa ngebantu untuk gesture ya karena gest coba cek di atau di mana gitu ya Itu ada cara untuk kita main G ada G orangnya Open ada yangat tertutup kita defensif gitu ya itu sedikit banyak mempengaruhiik orangat karena kitaakemuka tapi ini jangan dijadiin pemberat ya ini hanya untuk tambahan aja gitu ya tapi tadi Kalau aku perhatiin ini lebih enjoy pakai bahasa Indonesia ya tapi karena ini untuk internal p eh disamakan ya disamakan comfortnessnya menggunakan bahasa asing gitu karena kalau saat pakai bahasa asing tiba-tiba langsung jadi melebar ke mana-mana gitu Tapi kalau pakai bahasa Indonesia dapat tuh polanya gitu kalau perhatiin Iya sih Oke Oke next lanjut ak nyat bentar oke eh thank Mas please repeat Ok what is your unieness Among other candidat pursuing the a oke Thank you mas eh I have a background in computer science Information System So I believe learning Ai not be as hard as maybe other candidates Who haveground with me and my experience e-commerce and Tech companies for se Years have Exposed me to many t that possibly related with artificial intelligence and Machine learning that is built by the data science so eh it's it's already quite familiar for me to learn and also to understand the works of Ai and Machine learning eh however eh eh formal form ofudy or Master iqu for to have deer understanding of this model and also learning and also will help me to understand more of the broer applic of this technology oke eh poin lagi Eh pakai lagi jaket tokopedianya eh jelasin kalau kamu sekarang lagi di mana oke gitu eh gak Semua orang punya kesempatan yang sama kayak kamu bergabung dengan perusahaan raksasa ya maybe du ya Kalau menurutku ya cuman shopeektang jadi kamu bisa pakai itu ya Eh saya ini membawa misi besar ya di Tokopedia gitu di mana yang bergabung dengan kami itu bisa dibilang kamu kalau punya data silakan dipak Eh bisa dibilang mungkin mayoritas seller di Indonesia itu UMKM ada di Tokopedia dan kita sekarang sedang menolong e UMKM yang Jah sangat besar Nah itu bisa dipakai salah satu un kamu yang mungkin gak dimilikin sama semua orang iya benarbenar oke thank Mas ya Boleh diulang lagi ggak eh sambil pakai gesture Ya belajar aja mpung lagi ada kita nih jadi salah Gak apa-apa belajar terbiasa aku dulu waktu debat diajarin caranya ada beberapa metode yang pertama metode botol botol tuh e tahu kan botol kan toples ya toples sor bukan botol toples buka toples buka toples ya balik toples angkat toples gitu ya b diputar-putar gini lagi gitu itu bisa jadi hal yang paling gampang untuk e mainin gest ya ya itu terbuka juga yang sifatnya bukanensu nanti coba cari lagi di YouTube banyak tuh yang simpel-simpel Oke Than for the Mak there for the fundamentals for learning this Ai and the next I also have seven years of experience in Tech industry and I've been Exposed with many of problems in small medium enterprises and business creating a t creating solution a digital solution that is used by clients and also people it's also been covered during my work experiences thed part is I work in toopedia one of the biggest ecom in Indonesia basically we ser Million sellers in Indonesia withot of millions of prodcts and This all information and data also can be expos to me I mean I have the access EXP bisaaks kalau aku biasanya mulai dari sesatu yang paling signifikan yang misalnya gini one of my my adv me with others andopedia we areing to bl bl bl bla medumeronesia which the numberones finish myud me many indonesians SM [Musik] accem Indonesia bahwa nanti target 2000 berapa gitu akan eh bring UMKM to this kind of level gitu kalau misal ada lebih bagus lagi baru deh kamu jelasin yang kedua Eh I already have background before in eh apa syem techology with terus baru jelasin lagi kalau kamu sudahah punya 7 tahun pengalaman dan yang lainnya mungkin satu lagi Ambisi pribadi itu penting kalau menurutku Jadi bukan cuman teori tapi Ambisi pribadi misalnya kamu pengin ngelihat dari cerita masa lalu kamu di mana orang tua kamu pengin kamu bantu terus juga kamu punya Des untuk menjadi theure Leaders toopediau because after i reach that position I bel that it will IMP more with my dreams Which is helping small medum enterprise If I reach that position not only my skills but also my wisdom and and my apa ya dan dan pemikiran-pikiru tu bisa ehembuu ijakan yang bisaengaruhi banyak orang jadi selain teori tadi kamu coba tambahin personalam itu ngbedain antara Leaders sama Ordinary kan Cum mimpi mereka kan itu mereka mka m Bu jago apa lu jago apai Bukan tapi adalah visi mereka ke depan yang ngebedain Kalau gua sih dulu gitu ya aku ada satu poin sih Mas dana Min pendapatnya aja ya Eh jadi eh mungkin I want to elaborate this ya So one other things that Dri me to take this opportunity to continue my study was in my working environment Tokopedia also other Tech companies eh starting to have like foreign eh tal ya forign t from from India mostlying thating that so many Indi are H ya from Tech companies not Indonesia only but every other te companies in the world saying that Advan also this area of it indust was taken over Ind me are Indonesian we cannot we cannot defeated by by forign Talents we have to level up so many Indians are coming from like good school a great school abroad and by taking this Master degree will help will help me will help Indonesi to compete against this eh apa ya kalau silentad eh mungkin bisa ngih better but the point is I want to make that we are Indones can against this competition with other countriesally the apa ya berkembanga berkembang Ind in our that nih Iya gua sepakat ya ee enggak tahu kalau ke anda gimana Tapi kalau gua ngelihatnya kalau nanti kamu ditanyain Kenapa kamu pengin siswa itu ya bisa juga salah satunya kamu pakai tadi gitu bahwa ada ada fenomena yang lagi terjadi eh di Tech industri bukan juga di luargi doang tapi Indonesia juga di mana ada tren khususnya di Indonesia itu menghire foreign foreign spesialis guahal dalam negeri sendiri bisa dikembanginak Negeri sendiri dulu dikembangah gu pengin jadi orang yang bisa berkribusi gitu untuk perang IT di Indonesia nah kenapa gua harus ke luar negeri gu bisa belajar Kenapa mereka itu bisa bisa mengekpor gitu ya bisa mengek bisa tahu ee ee apa cara berpikir mereka gua bisa tahu ee apa yang lagi Karan isu di sana gitu dan itu yang akan gua bawa pulang ke Indonesia dan gua berharap e justru nanti kita yang akan eh eksor orang keluar gitu bukan kita malah orang gitu gimana kalau ke Anda ini kalauurut gua sih benar sih ee isu perlu diangkat ya Menurut gua ya fenomenanya setuju Kak happening soalnya Iya terus em ini kan lagi yang mau diapply lpdp ya jadi selalu ingat juga e intinya Emang tadi kan kakak kan udah punya ide yang inovatif gitu ya buat nanti ke depannya ngembangin aplikasi di Tokopedia Seperti apa gitu-gitu tapi eh tetap sesuaiin sama visi misinya si lpdp ini kan kalau visi visinya si lpdp kan dia pengin nyiptain leader ya leader buat masa depan Indonesia n nanti tu jadi posisiin Kak Aza nanti itu akan sebagai udah jadi leader gitu Setelah dapat S2 apalagi gitu Jadi bukan sebagai pesuruh lagi gitu ya ibadat kata tapi tempatkan dirinya nanti akan jadi leader di bahasa depan gitu buat Indonesia itu yang harus diempes sihut aku gitu dari dari awal di di setiap pertanyaan ya apalagi yang nanti terkait sama kontribusi guu jadi tempatkan diri Kak Az tuh sebagai pemimpinnya gitu ya di Tokopedia apa ya bagiannya namanya apalah gitu Jadi kalau cuma bilang saya mau jadi manajer juga menurut aku itu kayak kurang menjual karena kan manajer masih ada Bosnya juga gitu walaupun realnya Manager sih tapi mungkin bahasanya yang lain gitu Heeh leader ya I gitu kalau lpdp soalnya Ya gitu Kalau mungkin kalau nanti applynya Aas kan lain lagi dia kan mau kolaborasi dua negara nih Itu yang lebih dijual gitu kan Apa kaitannya nanti mungkin kayak gitu kalau PDP ini enggak gitu jadi itu sih menurut aku yang EE harus selalu diingat sama Kak Azza gitu nanti besok ketika ditanya siap gitu ya Eh manajer yang kamu maksud ini ee dia spesialis segitu enggak atau satu bidang misalnya manajer ini nanti dia akan jadi suatu ee departemen yang megang divisi Ai misalnya enggak ada lagi tuh yang sama kayak gitu Bet Iya jadi jadi Iya sebenarnya kalau yang realistis gitu sih jadi engineering Manager nih kan engineering Manager di atasnya ada head kan Nah head itu yang dia sebenarnya megang satu divisi misalkan kalau aku sekarang kan bikin recommendation system crawler gitu-gitu Nah itu dihandle sama satu head ini kan jadi ya realisisnya sih aku jadi head itu gitu cuman kalau misalkan eh bahasanya ke anda tadi kan lebih ya lu jadi misalkan yang lebih strategis misalkan leader atau mungkin VP ya gitu cuman kalau manajer ya di situ levelnya sama head bisa sih kalau menurut gua ya caranya gini aja e ambil satu posisi yang misalnya E maner manajer ini hanya megang dan gak ada lagi manajer lain yang megang a kalau misalnya bisa kayak gitu dikondisikan bisa bilang Gua akan jadi e maner di opedia setelah jabatan gue yang sekarang ini setelah 7 tahun gue akan merangk ke sana dan gue nanti yang akan megang rekomendasi Ai Nah dari gua bisa masukin kebijakan-kebijakan yang akan memprioritaskan eh algoritmanya untuk eh UMKM gitu jadi eh produknya yang akan kuaskan adalah UMKM E atau made in Indonesia dulu terus S lokal baru deh nanti eh algoritmanya akan gua ee kasih ke yang yang produk e impor produk yang sellernya o internasional gitu Jadi lu punya kuasa nih atas suatu sistem gitu di situ walaupun cuman dinya a gitu sistem algoritman bisa bilang nanti gu yang akanang divisi a yang akan spesifik untuk Oke kalau misalnya bisa Diwa ke satuesifik itu mungk bisa di walaupun sebenarnya leader di suatu tim kecil oke Ya kalau menurut gua ya karena kan Ya tah perusahaan sebesarkanyasussung gitu kan pjang palingnya cari satu bidang yang memang bisa bikin roadmap kalau nanti lulus dari situ bisa menuju ke sana gitu udah udah Oke sih kalau menurut gua soalnya yang gua cer itunyaistis banget sih mas karena gua Konsultasi sama sama head gua maner gua kan dan kalupun gua balik bwa Ide ini sebenarnya itu banget kalau misalnya merekaudah bikin Usi ituistisu Jadi apa yang gua omongin itu sebenarnya I cuman tinggal jelasin permasalahannya ke mereka dengan cara yang lebih membumi ya tadiodenya itu ya kalau bisa langsung mangus jelu ya Terus sekarang masuk lagi keem special about your Propos study and Australia as your chosing country what makes me special about my propud what makes your propose study special soud and your eh country as your Chosen country ya Australia oke oke so eh what makes my program special as the eh the courses that they offers not only it covers artificial intelligence machine learning and also Information Technology but also it offers e-commerce system as a part of this curriculum so we are Exposed to not only technology side or technical side but also the business side of the of the problem That's The First thing and eh the university itself the program itself offers various of facilities that can help us during our research and study one of it is the trustwthy digital Society hub basically it's a community and society that helps us to create good solution and trustwthy solution that can helps people organization and Industry where we can collaborate industry research and also government during solving a problem and inw also It also has Ai Institute basically it's promoting collaboration of interdisciplinary that Driving impactful research and commercialization of Ai in unsw and why also i chose sydne the home of my study because There so many Tech companies in Sydney not only that is found by graduates an and also send it eh but also home of many Tech companies big Tech companies like Google Amazon and eh Apple Where I believe can be eh can I can I have like a internship experience there during my study or as my eh Tech projects that offers in the program to have like a real problem for this eh for this company so ya That's my answer Mas thank you ee nanti coba kameranya kebawahin dikit deh sampai tangan kamu gampang terlihat tanpa harus naikin tangan gitu nah Segu cukup oke silakan ka lanjut Kak siapa namanya Kak Aza nanti Misalnya randomly ya ada yang nanya gitu kamu tahu enggak Emm sosok atau the best expert gitu ya di bidang Ai di Indonesia itu siapa Ai di Indonesia ya Aduh enggak ada lagi sosoknya Sudah ada belum sih ekert di Indonesia bidang Ai Nah itu aku aku nyari-nyari enggak ada yang benar-benar gua eksert di bidang Ai itu enggak ada sih Ka gitu ini Aku nyari tadi barusan Kok ada ya si William ini ahli ea Indonesia loh dapat penghargaan bergengsi di cvpr itu apa ya E conference on computer Vision and pattern recognition ini bulan Juni 2023 yang bikin perusahaan itu ya yang baru lulus itu ya Iya heeh yang bikin yang bikin ini bukan sih yang dari Stanford sebenarnya oke itu ya itu bukan tah namanyaentar dari Stanford bukan tuh kayaknya lebay deh kalau menurut gua ya itu kayak dia William Iya Al KK kan I Oh iya ya itu aku ingat deh Tapi ya Masti aku perlu nyebut mereka enggak sih soalnya enggak tahu sih kalau misalkan dibilang expert Iya sih gini Kak [Musik] ini kan si William ini S2 sama s3-nya ea terus Kak Azza juga kan yang diempes dari tadi ai-nya tapi jurusan s2-nya bukan Ai kan lebih ke apa jurusannya lupa marketing gitu ya it maksudnya biar nanti kenapa milihnya misalnya nih nanya kenapa gak ngambil Ai aja khusus di rekayas A itu bukan di marketing gitu misalnya yang diford itu oke oke Bisa ggak Kak a berargumen soalnya yang kayak aku bilang teman aku itu diudek-udek di situ aja dia pertanyaannya cuma buatelihat k jawabnya tetap lurus atau apa ya enggak enggak enggak yakin gitu loh bisa belok-belok tapi bukan itu komitmennya juga iya oke oke tadi yang disebutin keanda siapa William itu bukan yang dimaksud yang dua Kakak berad itu Ina Ya in itu beda orangnya itu si eh Davin siduarjo sama Jason sidirjo ya itu yang masih muda Itu sih Oke tapi noted sih ee kak argumennya ya argumennya Kenapa ngambil di situ kenapa enggak ngambil yang lain ya jurusan lainnya Heeh oke eh untuk sekarang Eh yang aku mungkin persiapin e jawabannya adalah pertama Karena programnya menurutku paling sesuai yang dia mengawinkan enggak hanya dari sisi teknikal tapi juga dari sisi bisnis kan itu yang menurutku sesuai sama yang aku butuhkan gitu Jadi aku sebagai eh apa eh lulusan it kerja di e-commerce system bisnis eh banget bisnis driven gitu Eh menurutku itu yang sesuai sama yang aku butuhkan di program tadi nah eh dan Ai sendiri pun di sini dibantu juga dengan e-commerce tadi kan jadi engak hanya kita belajar machine learning fokus machine learning dan juga artificial intelligence tapi kita juga keexpos nih tentang e-commerce jadi belajar tentang bisnis in digital belajar tentang produc analytics juga apa Customer analytics itu dan menurutku apa yang aku butuhkan dan apa yang akan aku lakukan itu Eh bisa diprovide dari program ini gitu jadi e aku mau jawabnya kayak gitu sih mungkin ke Anda kayak gitu gimana bagus coba pak ditanya ada lagi gak Oh coba bahasa Inggris oke he jawab bagus ya Kak Coba sekarang versi bahasa Inggris oke oke so why i chose UNS Master ofolog as my program that I from my Master degree because what I know that the programs not only offers the technical area or maybe technological area of the study but also offers the business side of the expertise like business in digital Age product analytics and also custom analytics with the strong eh fundamentals and also Deep understanding of ing and also artificial intelligence this package of courses is what i need for my goals to build good and better solution eh that is related with my experiences in e-commerce and also ination Information Technology or it graduates so why I choose this program because it's really really complement and eh eh align with what with my gos as to create like a better solution for ecommerce and Also for small medum enterises in Tokopedia That's my eh aku boleh nambahin enggak Eh ini videonya Oke Jadi tuh gini Eh tadi Kalau aku lihat ya dari poin yang kamu jelasin itu kamu kan dari s1-nya kan it ya sistem informasi bukan sih s1unnya Iya sistem informasi sedangkan kamu tuh di S1 itu engak dapat bisnis kan eh dapat exposure bisnis juga sih Eh sedalam yang kamu akan coba sekarang enggak di S2 kalau dalam yang akan aku coba lakukan di Maksudnya gimana Kak eh jurusan yang kamu dapat Sori mata kuliah Kamu dapat bisnis waktu S1 itu lebih Advance mana dengan yang akan kamu terima di S2 yang di S2 menurutku lebih lebih spesifik sih di S2 bisnisnya ya Iya lebih spesifik Oke kalau aku bisa pakai cara kayak gini kayak aku dulu waktu ngambil Aas kenapa gua ngambil Master of public administration karena gue dulu S1 sama d3-nya gua ah ngelotok banget di akuntansi gitu sedangkan gue sebagai auditor butuh ilmu lain selain auditing dan akuntansi itu gua belum dapat di S2 sekarang yaitu S2 sekarang ini gue butuh tentang kebijakan publik gitu kenapa enggak ngambil akutasi lagi sebagai auditor kan auditor ya karena gu sudah punya ilmu yang cukup Advance menurut gua dari D3 sampai S1 kalau gua ngambil lagi hal yang sama ya gua sama aja mengulangi eh yang udah gua dapat gitu gua butuh ilmu baru yang bisa mengcover lebih banyak eh materi lebih banyak permasalahan lebih banyak pengalaman gitu makanya gue ngambil yang Master Karena untuk melengkapi yang kurang gua kalau lu berarti kan e kemarin kurangnya itu adalah dari segi bisnis udah jago dari segi dan sistem yang ada di situ kan ditambah lagi udah punya pengalaman di bidang juga Terus jugakang lagi pak kan Nah jadi yang kurangnya apa kurangnyaal bisnis walaupunak meninggalkan sistem it-nyaituah bisa dapat Paket komplit nih kalau lu ngambil yang jurusan sekarang makanya gua lebih pilih ini walaupun di luar sana mungkin Banyak yang nawarin spesialisasi ea yang jauh lebih eh dalam untuk itu Tapi alangkah alangkah baiknya Kalau saya ngambil e jurusan ini karena saya enggak cuma dapat ei yang dalam tapi saya juga dapat eh Insight tentang bisnis gitu apalagi saya ngambil di austral gitu Yang mana Eh dia juga sangat baik dalam hal bisnis disandingkan juga dengan it-nya itu mungkin contoh jawaban yang bisa pakai Ya untuk e mengelaborasi kenapanya tadi lu cari kekurangan lo apa terus lo kawinin sama pengalaman kerja nanti lo Tambahin sama yang lo dapat nanti di S2 jadi bukannya hanya sekedar menambahkan tapi ee melengkapi apa yang kurang di Mas itu bagi orang yang pengin lompat atau nambahin ilmu baru gitu tapi kalau misalnya lu ingin melengkapi kayak ada orang yang ngambil s2nya accounting padahal S1 sama d3nyaudah accounting gua ada lagi jawaban yang lain gitu gua akan bilang ini memperdalam ilmu lagi gituar Bisa aja cuman cara gimana kita nyamp aja yang akan jadi beda Oke thank Mas silakan Kak panda ya benar banget tuh tadi aku pengin aja sebenarnya pasti ini mungkin akan ditanyakan juga nanti ya kayak ini kan agak Cross majure ya gitu antara S1 sama s2-nya gitu enggak Cross banget tapi makudnya beda gitu kan pasti nanti mereka akan nanya gitu Kenapa kok enggak ngelanjutin dengan jurusan yang sama kenapa kenapa harus milihnya jurusan itu gitu kan atau begitu juga kalau misalnya jurusannya tadi sama Juga misalnya sama CS1 sama s2nya pasti ak ditanya Emang ee kenapa kok harus milih jurusannya sama emang enggak mau coba lintas jurusan gitu mereka pasti akan bolak-balik aja gitu jadi balikin lagi ke tadi Iya ke tujuannya Kak Aza gitu ya Pengen kuliah S2 tuh untuk apa gitu tadi Balikin ke situ lagi sih intinya gitu Dan bisa meyakinkan ke eh pewawancara aja sih intinya itu terus e tadi kan jawabannya senya udah bagus ya kak ya tapi ada beberapa hal tadi ya Beberapa pertanya akjangbar jug kepjang kepang [Musik] Dar situation dulu gitu tapi at some point aku ngasa Apa kepanjangan atau enggak gitu sih atau masih perlu di maksudnya maksudku starnya berarti yang aku lakukan itu masih belum tepat ya atau gimana mungk depend sama pertanyaan sih kayak aku bilang tadi di awal ya Ada pertanyaan yang emang harus dijawab langsung the po ada pertanyaan yang butuh elaborasi konteksnya dulu gitu misalnya kayak tadi k nanya eh kekurangan sama ehory kamu ya alangkah baiknya ya kamu cerain konteksnya dulu gitu Tapi kalau kenapa jurusan ini gitu ya singkat aja jelasin di depannya secara general baru masuk ke spesifik jurusannya yang pengin gua ambil tuh Jurusan apa ea ya Eh Jurusan apa Hah information teknologi information teknologi jurusannya nah di situ nanti gua akan belajar sat apa dua apa t Apa jadi ya Tergantung konteks ya gak adaak menurut jadi gak harus selalu pakai gak perlu kayak elabor situation dulu gitu Tapi kalau emang ada yang gitu ya sebenarnya itu bagus kalau kamu bisa tahu kapan Harus ng e iniah kepanjanganh gitu misalnya kamu masih bingung kapan Harus berhentinya Ya mendingan langsung to the point aja karena nanti malah bakal jadi muter-muter di satu poin aja Kayak misalnya kamu sibuk di poin situation karena kamu masih belum bisa eh berhenti kapan gua harus lanjut ke e soal berikutnya atau kapan lu masih harus jelasin ini gitu oke iya oke sama itu kali kayak apa eh untuk kalau wawancara pakai metode start itu kalau Ditanyanya mungkin terkait pengalaman ya kalau misalnya ditanya kayak tadi misalnya pengalaman ee terbahagia apa kesuksesan Terbesar gitu kegagalan terbesar itu kan pengalaman terkaitnya gitu itu boleh pakai metode ST k jawabnya tapi kalau untuk kayak Kenapa kam milh jurusan ini ya itu enggak usah dijelasin situationnya juga gimana sihurut aku langsung aja alasannya apa kayak gitu J kalau tadi penggambaran itu kan ini dulu ya apa sih kayak situasinya Mau ngomongin apa gitu kan gitu terus ee tas tanggung jawabnya atau rolnya kak kak Siapa namanya Kak Aza apa gitu Itu tadi kayak tadi makanya Enggak semua pertanyaan bisa Diarin sih menurut aku beda lagi kalau nulis SII kalau SII Kan semuanya pasti nanyain tentang pengalaman kita kan pasti pakai metode ST tuh kalau di S tapi kalau interview enggak semuanya Masti pakai Star sih tadi aku gitu oke Oke kira-kira kalau dari ke Anda langsung poin terakhirnya ada enggak kesimpulan yang harus dipertahanin sama apa yang harus diimove lagi gitu sebelum nanti eh Mak interviewnya gitu Tergantung pertanyaan k itu kayak bisa ditanya mata kuli Apa sih yang pengin kamu ambil kan enggak mungkin kita jelasin situation-nya dulu taknya Enggak kan langsung aja gitu bla bla dan kenapa gitu jelasin terus kayak mungkin tadi kayak pertanyaan urgensinya apa sih gitu kan eh lanjut S2 di sana gitu di unsw dengan karir kamu di Tokopedia itu baru mungkin boleh tuh pakai Star kali ya gitu tadi tapi situation-nya tadi juga baik lagi akuinggat banget tadi tuh yang pertanyaan aku yang Kak Aza tuh jelasinnya baru di setelah berapa menit gitu ya baru bilang yang EE tentang apa konsumer di eh bukan consonsumer seller yang di Tokopedia tuh banyak yang masih apa Eh belum itu yang paham yang itu Nah itu harusnya situation-nya tuh yang itu yang di yang dijual dulu gitu tadi malahan Kak Azza Kan awalnya lebih kayak ngempasiz 4.0-nya itu hah iya tentang urgency kan tadi Kak Anda nanya Iya eh tentang urgensi gitu gitu sih Apalagi ya Kak Oh sama CV kali ya Entar kan pasti si wawancara bolak-balik CV mungkin kalau Kak ada waktu itu cv-nya aku lupa tapi kayaknya kontribusinya masih ini ya kontribusi atau apa ya itu yang yang aku ngelihat masih cuman selembar kan Ya waktu itu ya cv-nya ya iya CV CV itu emang satu lembar satu halaman satu halaman dong satu halaman ya Iya nah sebenarnya kalau ada pengalaman-pengalaman lain ditambahin boleh tuh Kak yang relate sih tentunya sama posisi Kak Az sekarang gitu ya sama mungkin yang relate sama jurusan yang mau diambil tu lebih bagus lagi gitu Kemarin kayaknya di bagian kontribusinya enggak sih kurang gitu ku lupa sih kontribusi he kontribusi kontribusi maaf Kak Anda apa riset ya penelitian ya kayaknya ya penelitian cuman yang S1 doang Ya kemarin Iya Jadi sebenarnya memang enggak semua yang dimasuk ya kalau misalkan di CV aku aku udah baharui Yang aku submit ke lpdp belum kerbaharui sih cuman sebenarnya dari riset tuh aku di situ lulis satu tapi sebenarnya ada dua riset aku tuh selama kerja tuh ada satu riset yang tentang Deep learning tentang price recommendation itu aku ada papernya juga nah terus kontribusi kontribusi s in SII apa yang di CV ya Soalnya kalau kontribusi di CV sebenarnya aku tuh belum ngemphasize disi aku kalau misalkan aku tuh member of eh Yayasan gitu yayasan yang tentang anak pandti nah sebenarnya aku tuh pengin bridging ngbahas itu juga tuh gua kontribusi lain gua selain gua kerja itu gua aktif di Yayasan ini loh gitu He paling Nah itu kada aku itu juga bagus loh benarbenar Itu kan di dibawah Disi enggak sih Kak yang kegiatan lainnya itu ada enggak di dis-nya tuh aku adayebut buutin sih di akhir cuman aku ngak nulis di CV eh eh di CV gak ya pokoknya Eh aku bilang aku part of Yayasan mudah ba bersama intinyaasan ini fokus ke anak Panti kanbantu under privileg eh you pakai program-program yang kita punya gitu di kemah muda gitu oke Bisa enggak kalau penjelasan tentang itu di kamu introduce yourself gitu eh tadiuceself itu itu dikurangin aja kayak orang tua kamu kamu lahir di mana itu dihilangin aja gak usah fokus kepada background kamu apa apa yang kamu lagi lakuin sekarang terus eh Project apa yang lagi Kamu kerjain lah atau mungkin ada achievement apa yang kamu peng yang kamu pernah dapat gitu Oke coba latihan itu aja palingak cari l poin deh bisa kamu elaborasi dalam sat menit gitu ya sat maksimal 2 menit kalau jelasinceself itu ya paling mereka juga bisa ada follow Iya dari situ bisa ada e istri kamu sudahah berangkat belum belum Januari Januari ya pernah Enggak coba latihan mo up sama dia pernah sih pernah ada itu enggak E apa ya kritik yang paling pedas yang paling Ped ya itu kalau yang kepanjangan itu sama sih kritiknya mungkin dia kan orangnya tip gitu dia jugaih tahunya jangan lamaama terus e kalau masukan sih banyak sih dia yang tadi tentang India itubennyauk sih masuka Po kalau banyak orang indiaahal banyak salahunya terus sebenarnya kalau po dia kalau gua kan lebihokus banyak masah e ya karena itu bidang gua dan gutinggent itu umkmnya dulu baru Ai gitu UMKM dulu baru Ai gitu ya itu sebenarnya good po juga Tapi gua tuh kadang masih suka lupa karena priority gua tuh kayak masih a baru gimana ya UMKM itu karena memang gua udah ngakuin kan gua udah ngelakuin lewat tokopedianya gitu jadi gu kayak kurangas lagi aja sih diargumen-argumen gu paham maksudnya ist karena kan gu ketig ya jadiudsudnya dia Ya mungkin gini kali ya Ee Bukannya bukannya jelek bahas tentang duluan karena orang awam itu mungkin agak susah untuk sampai ke sana pemahamannya tapi yang lebih mudah bagi orang untuk mencerna itu adalah lu mau ngapain Nih dari uang yang dia dikasih gitu goalsnya apa kalau langsung lu bilang goalnya Gua adalah majukan UMKM Nah itu mereka langsung oke ni anak gua pengin dengerin lagi nih lebih lanjut itu baru lu akan jelasin dengan cara apa lo ee majuin UMKM ya dengan cara ngbus mereka agar ee algoritma itu bisa memunculkan mereka di atas gitu karena percuma Mereka banyak tapi kalau enggak muncul di halaman depannya orang pencarian gitu kan Nah dengan adanya ea yang loajarin otomatis go lo untuk menyelamatkan UMKM ini dari gempuran ee yang luar gitu kan itu bisa eh terwujud gitu dengan cara tadi ada sistem recomendation tadi gitu yang mau buat gitu Jadi balik lagi dengan begitu maka UMKM itu bisa maju dengan sendirinya karena yang diprioritaskan dari algoritmanal recendation buat UMKM makanya Ken bilang umkmh fokusang itu gonya mereka kan lebih outp merekaak Puli itu prosesnya apalagi lu ngomongin masalah yang belum tentu semua orang paham kan machine learning Ai mungkin masih asing gitu Tapi kalau ngomongin Indonesian sesuai dengan lpdp kanka lebih fokus ke eh lokal gitu kan Eh gimana memajukan Indonesia gitu ya gua sepakat sih sama is cuman mungkin eh kemasannya aja nih yang lu ubah nih kemasannya baahwa pengen ngebawa eh UMK Indonesia itu eh juara di di marketplace-nya sendiri Which is Tokopedia kan gitu kan isunya kan gitu Kenapa tiktok ditutup karena kan isunya adalah eh algoritma sama databas-nya kan mereka yang punya nanti kalau seandainya mereka udah pengin membuat produk sendiri database yang sudahah mereka kumpulin kan akan dipakai untuk naikin algoritma produknya mereka sendiri kan kan itu konsnya kemarin Nah lu gak kayak gitu nih pengin nanti ke depan lu akan ngebuat satu recomendation syem menggunakan Ai yang akan memprioritaskan I nanti masalah akhirnya lu balik lagi mau merekomendasikan orang yang bayar pakai top misalnya kan itu terserah lah yang penting sekarang ngomongin bahasa bahasa langitnya dulu nih gitu kan jualan kan itu sekarang nanti a tolong yang dioritas adalah yang bayar iklan ya kan ters Kay Gimana sama ini juga sih Mas dan dia nyarin Gua tuh untuk lebih B sih maksudnya dalam ngjawab tuh karena apa ya mungkin pengalaman gua beberapa interv sebelumnya kurangjau gu kayak ya mungkin ini bisa ngebantu ini bisa gini gini Nah gua sekarang lebih ke nunjukin confidenceja guidama gu untukajar ituh tap dia bilang harus k mis G gua bakal jadi lulusan dia kenal kan Pengin kenal itu yang dia jawab di kemarin jadi gua belum punya jawaban kayak gitu kemarin Gua pengin nyelipin itu juga sih nanti di apa diing stat gua gitu atau yang kayak tadi masalah Kak kenapa jurusan ini penting buat gua ya Gua bilang itu yang gua butuhin kan jadi gua lebih memperlihatkan Sisi gua aja kalau ya Gua yakin sama pilihan gua gu tahu apa yang gua mau guama ya itu ini yang gua butuhin kayak gitu sih kayaknya ya itulah Kenapa tadi gua bilang di awal jaalal gini mau Jurusan apa E kenapa itu Oke gua sangat butuh jurusan e tadi yang sebutin kan itu ya gu jurusan itu Kenapa kara dengan jurusan itu gua akan jadi lengkaph lengkap dari sisi e teknisengkap dari sisi isnya bisnis ini yaak ada banya dengan k k dionesia jadi kasih gua Atak Sali share ya di pertanyaan tadiang ada perubahan kebijakan kpdp ya t 2019 ya perubahan kebijakan yang mana ya Yang k andaare barusan itu ada perubahan kebijakan 2019 pertanyaannya Apakah kamu tahu tentang perubahan kebijakan lpdp tahun 2019 di nomor berapa oke [Musik] pendat mengenai perubahan kebijakanisahun 2019 nah I Nomor 14 apa [Musik] ya gu belum ngcek lagi jalurnya gimana kan dulu kayak apa E PNS tuh masuknya jalurirmasi gitu kan Nah kalau sekarang tuh enggak kayak PNS tuh jalurnya apa ya namanya targed maksudnya targ afirmasi tu banyak ada yang kayak beasiswa e santriah jadi emang berperangnya sesama santri ada yang beasiswa prestasi olahraga olahraga berarti emang atlet-atlet kayitu itu terus kalau enggak salah ada juga yang kalau yang sekarang terbaru khusus buat yang buat wirausaha tuh kalau enggak salah yang sekarang terbaru 2023 ya gitu kayak gitu-gitu Nah mungkin mungkin nanti ya itu k cuman kan kemarin Kak kak Siapa namanya Kak Aza pakainya yang jalur reguler ya pasti ya bukan yang anasi yang spesifik gitu kan reguler bukan Bu Iya jadi Heeh jadi ya udah enggak itu sih Kak kayaknya Berarti enggak relevan ya enggak relevan enggak relevan sih enggak relevan ya I Oke tapi mungkin eh sub to be aja kali ya nanti kalau misalnya ditan pertanyaan lah gitu tentang perubahan kebijakan apa sih 2019 terus gimana pendapat kamu apakah itu bisa membantu e membantu banyak orang untuk lebih e mengen Berk atau gimana Ya tapi itu hanya untuk subjek aja kali ya oke oke beasiswa ini Kak jalur kewirausahaan kewirausahaan namanya itu baru sih jalur kewirausaha baru itu baru kan Iya 2023 itu memang jadi mereka apa E kasih proposal bisnis gitu tentang gambaran bisnisnya kayak apa analisis pasarnya gimana gitu ya mungk giniak tahu ya k terus prepare for the worst gitu mungkin nanti akan akan ada gitu eh siapa namanya pewawancara yang nanya Emang kamu enggak niat misal buka usaha sendiri gitu dan kerja sama Tokopedia gitu kan kamu gak mau buka e apa namanya eh bisnis baru UMKM baru gitu atau mendirikan usaha kayak gitu-gitu Nah itu mungkin siapin juga jawabannya kali ya kak gitu terus jawaban yang bagus gimana tu kan gak mungkin kayak enggak saya enggak mau gitu kan Engak mungkin juga itu n answer-nya gimana ya gitu kalau dengar bentuk Pertanyaan kayak gitu kira-kira gimana k dana kalau ditanyain kayak gitu I boleh Coba jawab Mas Aza Iya aku juga belum kepikiran ya kak soalnya ini mungkin relate sama apa projeksi kamu 5 tahun dan 10 tahun ke depan setelah lulus misalnya Kak Aza melihat dari Kak Aza sendiri itu I sebenarnya 10 tahun masih di Tokopedia atau gimana oke sebenarnya udah pernah dijawab d sama Azza Sebenarnya dulu kan dia engak mau lagi ke kan Iya sebenarnya itu dulu yang kalau kata Mas dana enggak fokus Ya maksudku rencana kontribusinya karena aku sebenarnya Emang tujuan pertama aku tuh pengin bikin aplikasi gitu pengin bikin platform yang bisa dipakai sama UMKM langsung kan Jadi kalau misalkan ada pertanyaan kayak gitu aku bakal balik ke poin yang pernah aku prepare sebelumnya sih karena pertama aku punya pengalaman di tek industri Aku punya pengalaman juga bikin ee apa namanya ee aplikasi sendiri gitu di luar dari e Tokopedia Jadi yang aku butuhin mungkin lebih ke funding sih jadi ketika memang ada opportunity aku buat bikin aplikasi sendiri sarf sendiri dengan ilmu yang aku dapatin di S2 nanti yang pasti yang akan jadi adalah mencari fundingnya dan untuk mencari funding Aku butuh lpdp Aku butuh eh apa namanya eh jaket lpdp sebagi Award di lpdp karena itu akan menambah eh daya daya tarik Kan daya tarik ke investor dan juga eh pemerintah untuk bisa ngebantu aku berkolaborasi bikin solusi tadi gitu Itu sih mungkin idenya yang mungkin pernah akujelasin juga ya sama Mas dana ya Tya bikin platform UMKM gitu gua potong ya I gu gu Gua suka sama jawaban itu cuman konteksnya Akak saat ini ya Maksudnya saat ini lu sudah milih jalan untuk balik ke Tokopedia gitu nanti kalau ada pertanyaan kayak gitu mungkin jawaban terbaiknya lu pakai seanggalnya aja yaitu e untuk saat ini ya E gua tetap balik ke Tokopedia nih gitu karena di Tokopedia kita bisa lebih membantu UMKM dengan lebih cepat dan lebih banyak lebih masif ya lebih masif tapi ini enggak menutup kemungkinan untuk Nanti gua bisa mengembangkan software buatan gua sendiri atau apalah itu ya di kemudian hari gitu jadi e untuk saat ini ya jalan yang saya pilih adalah untuk mengembangkan umpm indonesiaersamaked Kara itu sangbih cepat dan masif gitu yang bisa membantu mereka karena di dunia teknologi itu perubahan sangat cepat Iya hanya ya sekarang kan tahu sendiri bukaak tokoped ya du yang ada Ini satu sisi bisa membantu kita untuk mereka bisa lebih cepat nih untukbantu UMKM antara shopee dari Cina kan dengan dari indonesiaus-putus MA putusal gua halo halo halo gimana a ya not tadi putus-putus sih intinya kan tetap Fokus sama jawaban kontribusi jangka pendeknya kan tapi ya bisa Kita masukin jugaibility tadi buat bikin aplikasi sendiri karena yang kita fokusin lebih ke yang Mif dan Apa tadi namanya e yang langsung gitu yangkm juga gitu keute Mas K A tapi intinya udah ya jangan malah jadi ragu lagi tadi input dari kita jangan bikin k Aza jadi blunder juga sih karena udah jadi diri k Aza aja sihut aku tapi apa ya upayakan ee tadi gesturnya ya yang kayak k keadaan kasih tahu bisa diperbaiki gitu Tapi kalau tadi ide-idenya sebenarnya udah bagus jadi jangan sampai nanti ke miix lagi gitu I gitu sih Terus intinya konsistennya dari awal sampai akhir karena udah milih jalan tadi kan Iya thank you Iya paling nanti cerita-cita ya Kak Ya gimana pengalamannya aman hari Kamis thank K Anda sama ini sih paling terakhir kali kali ya tips-tips buat tadi gestur-gestur karena aku selama ini tuh Fokus sama data sih Fokus sama kayak apa ya studinya terus data Apa yang bisa aku kumpulin buat ngedukung jawaban aku gitu tapi mungkin aku kurang banyak dapat masukan yang terkait itu sih kayak mereka kan bakal melihat psikologi juga kan Ya mungkin yang Sisi Psikologi itu aku butuh diingetin aja sih Tips atau kayak saran kayak tadi gur Itu kan mungkin aku pahamlah karena sebenarnya aku pun kalau ngomong sama orang kadang main tangan juga kan terus mata gitu Itu ada lagi enggak ya Kanda atauud Kak ini kita malah belum sempat ke pertanyaan tentang psikologi ya kan Soalnya ada psikolog juga kan Kak azab pasti tahulah ya mudah-mudahan nanti oke-oke aja semua lancar ya karena tadi kita ngubok-ngubuknya di masalah studi sama kontribusi sih karena Emang kemarin kan masih kurangnya di situ tapi kalau pologi sih kayaknya itu itu juga a bit challenging ya Yang penting Kak Azza jangan nyolot intinya itu terus kalau udah bete jangan kelihatan bet-nya gitu intinya itu sih soalnya pertanyaan bisa serandom itu mungkin nanti Aza bisa baca-baca ya Itu kan Yang aku share tadi banyak banget tuh pertanyaannya ratusan sebenarnya itu campuran sih dari pertanyaan e psikologi kontribusi program studi juga gitu Jadi bisa buat bahan ini aja sih mungkin e Baca terus dalam pikiran kira-kira dietting mau jawabnya apa kayak gitu latihannya lebih ke situ aja sih sekarang kalau udah tinggal du hari lagi ya kayaknya ya lebih banyak rileks dan doa gitu Kalau saran dari aku iya gu gua sepakat sama k anda jadi saranku jangan jangan menambah ide baru ya kalau saranku ya jangan menambah ide bar jangan mencari jangan mencari masalah dengan menambah masalah gitu eh kita fokus saja apa yang sudah dipelajari in terus paling untuk improvement di segi non teknis ya Kayak misalnya Eh tadi belajar untuk gesturnya gimana Terus nanti coba e w drress saat lagi tampil W tu bukan berarti yang lebai ya tapi paling enggak meja cukup sih kalau menurut gua batik si Oh batik ya ya oke Engak enggak terlalu mendistract yaak terlalu mend orang eh So Far kalau gua tuh suka sebenarnya sama gaya pembawaannya Oh latihan senyum tuh katanya Iya betul sepakat gua sepakat senyum eh karena gak sadar ya kita tuh lagi ngobrol sama orang tuh kayak bawaannya Serius gitu senyum Oke karena Menunjukkan kita tu friendly dan e Siap dalam segala tekanan karena kalau dengar-dengar dari juga katanyanya itu agak-agak maksudnya suka mancing emosi gitu ya jadi eh terpancing kalau gue yakin sih kalau gue yakin Mas Az itu enggak gampang terpancing emosinya gitu mungkin cara mengkomunikasikannya aja yang masih terlalu kaku gitu ya datar gitu kadang-kadang aplet eh tambahin intonasi yang agak apa ya agak agak B tadi ya berani sama istri lu ya Iya b i itu bisa mengemphasiz hal yang peng lo e capai misalnya emosi saat lagi ngomongin UMKM ya misalnya gini As you know that small medium enterprise in Indonesia needed our help eh for example PR mying and Mak them easier to show up in our eh home page jadi saat kita lagi nerangin sesuatu yang memang jadi konsen kita itu orang bisa tahu tuh ini emang cuman dibuat atau emang dia really into it gitu gu saat gue dulu wakjelasin tentang ini sharing aja waktu dulu jelasin tentang eh BPK tuh lagi butuh auditor yang bisa ngasilin audit kinerja tuh yang lebih banyak dibanding laporan keuangan k gu bilang gini kita tuh udah kebanyakan sudahah kebanyakan banget pemeriksaan laporan keuangan itu cuma di atas kertas gitu butuh yang memang kontribusinya langsung ke e masyarakat yaitu audit kinerja karena dari audit kinerja kita bisa benar-benar tahu emba inias kiner teriknya Atak sih ke pemintah Bu Cum sekedar laporan keuangan yang jadi ktasangah ku bisa tahu apa yang di bukan Cum sekedar kayakfalin tek gitu ya gu sihing karvw bukan lagiest yang dia cumihat suu tulisanang di atas kertas adaing DII ada ada perasaan ada emotion gitu yang mungkin itu akan diingat dibandingkan dengan eh kandidat lain gitu Mas a ya karena sebagus-bagusnya interview itu adalah yang bisa ngasih eh impression kalau bahasanya mungkin yang bisa impr akhirnya dia ingat gitu Oh tadi tuh a tuh Kalau dia sampai ingat kayak gitu ya selamat oke gu yakin Thank you mas habis itu ya habis selesai ini tips lagi nih Habis selesai udah lupain lu Ajak istri makanak lupainan enak udah gak usah diinget-inget lagi habis itu pokoknya enjoy life siap siap mungkin itu dari gua nanti ee eh gue sama Kak Vanda kalau kapan aja lu butuh langsung direct consultation di chat di grup Feel Free ya itu nungguin sebentar kemarin-kemarin kagak ada chat dari sizan dia mau nanya apa gu bet sore banget Mas dana P Anda gua Aduh gua dikerjaan juga karena gimana ya sebenarnya kan gua udah ajuin resign kan karena gua pasti berangkat anyway gitu tuh bulan Januari Kalaupun gak dapat beasiswa ya gua bakal teap berangkat kan ya nyari kerja l jadi kerjaan gua jadi ditumpuk gitu loh karena harusung B tunggu bentar sor gua potong lu jadi dependen visa di sana Yes SP SP visa kalau gua gak dapat lpdp ya kalau guak dapat lpdp gua SP visa cuman kan SP visa pun gua baru bisa ngurus kalau dia udah tinggal di situ kan atast istri gua berangkat Januari dapat tempat tinggal baru gua bisa ngurus pos visa kayak gitu lu udah ngajuin resign udahud bukan notice bisa ya ya sebenarnya kalau submitnya gua belum Tapi gua udah sounding sampai ke level VP gua Kalau gua Emang bakal resign karena Emang Deal gua sama istri gua kita gak mau LDR sih gak mau ldm sebenarnya kayak gitu oke itu sih Mas dana supportnya enggak ee itu eh k Kak Az tuh pernah apply Aas belum sih belum belum pernah Oh itu enggakly Aas sebenarnya jadi kepikiran apply sih sekarang karena aku terlalu fokus lpdp ya Dari dari dulu ya lpdp lpdp lpdp baru tahu as pun kan baru tahun berani baru tahu dari dari dari istriku tapi ini emang rezeki kali ya istriku dia ketawa as short cost sampai ke S2 alhamdulillah lancar kan sampai sekarang mungkin mungkin sih ni kalaupun nanti aku enggak dapat aku bakal nyoba asas tapi tahun depan sih Itu pun kalau tapi Aas kalau Kayaknya emang bisa kah Kalau Aas terus kakaknya udah di sanaah itu aku tah jangan kasih tahu Nah itu Iya kan itu belum tahu ya tapi kalau misalkan pun dapat Aas kan berarti harus balik ke Indonesia lagi kan buat PDT dan lainlin kan betul betul Intinya jangan kasih tahu kalau dirimu di sana ya Kak kalau nanti mau HS I Tapi jujur sih Kak Anda aku belum mikirin ke arah Aas sih karena fokus Aku sekarang lpdp dapat kalau dapat kan I mudah-mudahan dapat insyaah udah tiket kan Tiketnya udah berarti Alhamdulillah dapat kesempatan gitu buat sama-sama belajar gitu sih Oke ini ini terakhir dari gue ya Terakhir dari Gue mungkin bisa jadiing down sebenarnya gak butuhbutuh amat ya gak butuhbutuh amat ya jadi nothing tulus aja Ril saja enjoy aja tapi tetap jawaban kita selama ini uangudah keluarin buat kita itu tetap prakk tapi lu gak usah banyak worry luess kalau menurut gua karena kalupun kalupun yaak dapat masih dapat peluang 2 tahun di sana bisa bantuin bisa ngambil pelajaran sama bisa tah Med di sana saat lagi tahuti ngapain bisa nabung sambil kerja di sana kan pokoknya Allah ituah tahhik udah tahu gitu Mana yang terbaik buat Lu jalan aja Sil noba yang terbaik gitu kan ya Jadi kalau misalnya selesai interview ini bahkan saat mau mulai nyalain kamera udah tahu lu Cuma ngelakuin ini bagian dari ikhtiar aja gitu selesai terus setelah itu ya nasib udah ada depan mata gitu lu bakal ke austral Bro lu pasti bakal ke austral tinggal caranya gimana gitu aja jadi udah De kalau menurut gua Do your best selesai habis itu bismillah tetap ke austral sama kandidat lain tuh kandidat lain masih ketar-ketir tuuh gimana nih lulus gak gueus lagiong kerja di tempat yang sama besok gua masuk lagi jam sampai jam sore engak gu Janu ber enjoy aknya best Bismillah kayak ng sesai lagi [Tertawa] kan kitaudah ngalokasiin waktu sampai malam di saat lagi sibuk kerja ngerjain tugas-tugas dari kita gitu udah berkali-kali interview gitu kan sampai sejauh ini gitu Ya Allah gak tidur Tinggal gimana aja sabarakudaha beragam cara gitu ya buat memperbaiki lpdp ini Tapi menurut aku akan lebih baik kalau Kak Azza juga enggak menutup e opportunity dari pintu yang lainnya gitu kan selama ini k Aza fokusnya di lpdp aja padahal rezeki orang itu mungkin kita semua punya rezeki masing-masing ya gitu Iya sih dan itu jodoh-jodohan gitu jodoh-jodohan balik lagi mungkin keada jodohnya di ass atau di yang lain gitu kita enggak pernah tahu kan makanya harus apply any score gitu sih menurut aku jangan fokusnya di lpdp aja menurut aku sih jadi sayang banget Padahal k Aza tuh em mungkin jodohnya di AS kita enggak pernah tahu kalau enggak dicoba gitu sih iya gitu iniah Bukannya ini ya cuma Kita kan harus punya plan a b c gitu kan jadi kalau misalnya ini prepare for the worst ini enggak lulus lagi berarti aku harus Coba ya udah shifening kek Eh gak mau ya Ki samainnya ya oke misalnya as gitu ke UK Maya HS doang kan ber cuman opsinya dua ya sama beasiswa Universitas ya k dana ya bisaiang Diana di ituingat aku Seingat aku ada Inya gak sih Mas ada target kampusnya maksudnya dia cuman kampus tertentu doang itu juga masuk ya grup ya masuk beasiswa kampus juga bisa dipertimbangkan ya aku justru mungkin mau nyari beasiswa kampus ya kalau tap bisa berangkat terus ni-ari beasiswa di sana dulu salah satu salah satu mu itu dia gak keterima Aas kan tapi dia Pengen banget ke australiirnya pakasiswa Kus dapat5% beasiswa lumay lumay banget lumayan Bang Cum 25% sisanya dia dari kerja di sana dia kerja di sana bayar Yang 25%karangahus nangkuth nyangut Iya kerja di sana gu terakhir kematagramnya masih di sana diaudah hampir 3 tahun di mana dia diinders juga engak [Musik] Diak nih kalau enggak boleh nay-naya dikit enggak sih Mas dana ini agakot sih tapi enggak apa-apa tentang austral Australia eh dulu lu istri lu sama anak lu ikut kan ya he pakai spa visa juga berarti apa dependen dependen dependen dependen ya Eh terus istr lu dulu sama aja kan Enggak kayaknya beda spa sama dependent tuh Setahu gua ya soalnya dependen itu dia bisa Bisa enggak spa sih kayak misalkan ee orang tua gitu atau mungkin anak ya itu dependen Pisa sih Nah tapi in detailsnya gua enggak ingat cuman seingat gua dependen sama spos itu ada dua gitu juga gua pengin nanyanya lebih ke ini sih dulu istri lu Eh sempat kerja juga atau enggak atau enggak mungkin lu kerja juga atau enggak selama beasiswa terus sampai ada sampai sejauh mana bisa kerjanya dulu so kalau riset gua sih ya bisa kerja sampai apa aja ya maksudnya kerja Apun gitu gak cuman blue Col at engak sihahru kalau gua pribadi gu gu D iya oke


=== VIDEO: nXskxxJml_k ===
masih belum bisa apa ya kayak kadang tuh gue bikin note notes gitu biar nunut gitu tapi kayak itu masih information aja yang kayak Oh ini kebalik-balik kayak gitu Jadi maksudnya nggak bisa milih informasi Apa Yang Harus disampein gitu ya Ya maksudnya kayak karena banyak tentang yang kemarin tuh misalnya research di kampusnya terus gue juga dari terakhir yang kita meeting itu kan lo ngasih sentuh buat ngecekin kayak ya perkembangan yang terus e-commerce termasuk yang kemarin di share juga tuh yang kayak social commerce yang tiktok Nah gua kan harus kayak pelajari juga tuh sebenarnya social commerce itu sekarang tuh kayak gimana statusnya terus pemerintah tuh kayak gimana gitu even yang lu bilang investor asing-investor asing yang di toped itu kan lu lu bilang Kenapa lu [Musik] ke Tokopedia itu kan investornya asing itu kenapa lu bilang itu impact full buat Indonesia lu bilang kayak gitu Nah akhirnya datanya sih kayak Oh ternyata Sebenarnya ya investor capitualnya itu ya ketika dia menjadi Unicorn kan Tapi kan kalau sekarang Itu dari sisi saham kepemilikan tuh sebenarnya udah nggak mayoritas lagi gitu mereka-mereka si investor asing itu balik lagi kan dia tuh ke umum ke publik kan nah itu yang pertama terus kedua ya kan sebenarnya impactnya dari platformnya sendiri kan sebenarnya buat masyarakat juga gitu Bukan buat si investory juga kayak gitu itu sih Jadi kayak gue nyiapin-nyiapin jawaban-jawaban buat pertanyaan-pertanyaan kayak gitu jadinya tapi gue suka nih cara berpikir yang mulai kebuka jadi masalah pemegang sahamnya toped nih Emang sebegitu pentingnya pemegang saham toplet kan nggak juga kalau menurut gua itu kan hanya gimmick sebenarnya hanya gimmick yang terpakai para interviewer untuk menjatuhin interview Nah kita harus paham dari sudut-sudut itu nih sebenarnya nggak masalah mau investornya orang bule sekalipun semuanya 100% tapi kalau ternyata dia berimpact lebih banyak ke ekonomi Indonesia kenapa nggak gitu Yang penting gimana cara kita nyampein ya kita ngasih benefit ke orang lain it's oke kan malah justru nggak fair dong kalau kita bertumbuh tapi malah menjatuhkan orang lain kan kalau yang lebih baik kan saling bertumbuh senang dengan investasi di Indonesia lo bisa bilang kayak gitu juga ya kan nggak ada yang salah dengan hal itu satu sisi kita butuh investasi gitu kan dari siapapun termasuk dari luar negeri eee di satu sisi kita butuh Alih Daya teknologi nih nah kita butuh investor yang dari luar ini karena mereka punya sumber daya bukan cuma uang tapi sumber daya teknologi sumberdaya Bagaimana memanage sebuah start up gitu kan itu kita harus belajar nah tapi lebih efektif besarnya lagi apa semakin tumbuhnya suatu marketplace ini maka kan ngebuka peluang lebih banyak lagi dong untuk orang Indonesia Nah itu justru yang yang menjadi titik poin saya nih di sini itu bahwa saya memang merasa dengan kita mempunyai sebuah kendaraan yang besar maka itu akan lebih berimpact dan lebih cepat efeknya gitu kalau emang kita mau mengejar pertumbuhan yang sangat masif gitu apalagi sekarang kan juga semua negara bahkan berlomba-lomba tuh untuk menarik investor nggak ada yang salah dengan investor asing selama kita bisa menjadikan investasi ini untuk diri kita sendiri gitu kayak sekarang kan saya belajar ke luar negeri kan nggak ada yang salah dengan guru saya orang bule kan yang penting saya nanti membawa pulang ilmu yang saya dapetin bahkan lebih berimpact ke eee ke orang banyak gitu Itu cuma sebenarnya gimmick aja ya gimmick para interviewer nyari titik lemah dari suatu interview Gimana cara kita memainkan jangan terjebak nih dengan pertanyaan-pertanyaan dari interview terakhir itu malah jadi stress sendiri akhirnya lupa nih dengan apa yang mau kita sampein gitu ya ya Agus nih Mas tadi udah bisa dapet dua sisi nih kalau gua lihat satu luware kalau kalau ya kenapa enggak gitu Ini yang terintex nih impact-nya lebih gede dibandingkan dengan satu sisi tadi investasi terus juga tadi nambahin data bahwa sekarang mereka udah udah mulai nggak kayak dulu ya Maksudnya udah dibalikin lagi ke publik kan untuk gimana ya mereka kan ngejual lagi sama mereka itu kan Nggak nggak mayoritas kan saham Oh gitu gua liat di saham publiknya itu kayak sekitar ini nih salah-salah tanya toped Kalau menurut gue gue nggak berkaca dari Facebook ya walaupun sekarang Facebook udah mulai rebound lagi sahamnya 800 miliar saham lembar saham itu sih ya kayaknya itu kayak yang gue bilang maksudnya informasi-informasi ini kan mungkin di interview interview gua sebelumnya gua nggak nyiapin ya kayak gitu kan Akhirnya gua harus nyiapin juga kan belum tentu juga ditanya gitu tapi kan kita harus siap atas apa yang terburuk gitu kan ini sambil nungguin Kak Anda untuk respon mau kita lanjut aja atau mau ada pertanyaan lagi sambil nungguin yang kemarin gue tanyain juga sih Mas gimana Gua ngejawab masalah yang istri gua as itu gua menurut lu gue better jobnya gimana dari guanya pribadi sih kemarin gua udah mikirin banget Kayaknya gue terus terang aja kalau gua Emang sama-sama nyoba beasiswa dan kita nggak ada yang kayak bukan kita bukan yang kayak Karena Istri gua dapat as gua play lpdp gitu tapi kayak kita sama-sama nyoba dan ternyata istri gua dapat gitu Alhamdulillah tapi di satu sisi gue sebenarnya fokus juga sama apa yang gue pengen kejar kan dan apa namanya konsep kita juga beda gitu kalau misalkan kalau di istri gua kan lebih ke Yud ya ke Anda braved Panti kayak gitu sedangkan kalau gua kan UMKM kan gitu sih oke udah ngobrol sama istri masalah ini Tapi masih nunggu saran dari lu katanya gimana maksudnya nggak usah bahas maksudnya kita berharap dengan hanya itu ya Gimana kalau nanti lo jauh sama istri lo gitu akan nyebut itu kan nah tapi kalau dengan nanya jangan dijawab nih masalah ini karena ini tricky soalnya kadang-kadang kalau kita ngomong ya nanti bakalan menutupi dengan cerita-cerita lain yang malah jadi makin aneh gitu Tapi kalau terpaksa harus jawab pertanyaan kayak gitu ya kalau gua nih kalau gua Gua akan bilang jujur sama kayak tadi tapi dengan kronologis Maksudnya apa ada timeframenya nih gitu kita tunjukin istilah itu daftar Sorry lo daftar daftar lpdp itu bukan setelah istilah keterima gitu Jadi lo daftar lpdp itu Eh lu daftar as juga nggak nggak gua daftar berarti bagus nih Lu jelasin istri gue daftar lpdp gua nggak daftar as istri gua pun daftar as itu juga haknya dia kan untuk dapetin masa depan atau impiannya dia nah gue juga di sini untuk dapetin eh impian gue juga nih Saya berusaha untuk berbicara jujur bahwa saya sama sekali tidak mencoba ahs saya fokus dengan lpdp apa yang ingin menjadi cita-cita saya nah time framenya itu kemarin lo ceritain Apakah dia berbarengan atau enggak dengan HS Terus masalah Siapa duluan yang keterima Jadi Lo pengen ngebuktiin ke mereka bahwa pemilihan kampus pemilihan negara itu bukan karena setelah pengumuman dari istilah keterima lo harus bisa gimana ya Misalnya dibuka di bulan Februari sampai April Kalau nggak salah ya itu nggak sih as itu April Februari sampai April Kalau nggak salah nah lo daftar lpdp itu di bulan apa Nah lo milih Australia itu bukan atas dasar Lo pengen ngikutin Istri lo tapi memang di kampus itulah yang gua butuhin terus faktor lokasi antara Indonesia dengan Australia yang tidak terlalu jauh itu juga jadi faktor pertimbangan terus faktor negara Australia yang lebih lebih dekat dengan Indonesia itu ngebuat lo ngerasa lebih nggak homesick gitu Kalau misalnya nanti nama manusia kan pasti akan ada up and down ya lo akan lebih gampang untuk pulang atau kalau misalnya darurat emergency keluarga yang lain sakit atau apa lo bisa lebih cepat respon gitu dan memang juga kampus yang gue cari ini memang mensupport banget apa yang gua impi-impikan selama ini gitu mulai dari fakultasnya dosen yang gua pilih terus juga mata pelajaran atau program yang gue pilih itu memang di situ Adanya gitu yang paling penting adalah lo harus bisa nunjukin time framenya itu bukan setelah istilah keterima lu baru milih ke Australia atau milih ke [Musik] bisa bilang kayak gitu bahwa terbukti Kan istri gua ngambilnya ke melbour nih kalau gua ke Sydney ngambilnya jadi sama sekali pilihan gue ini eee enggak ada hubungannya dengan pilihan istri gua yang pertama negaranya Memang boleh sama tapi pemilihan kampusnya aja udah beda kotanya beda terus juga program studinya juga beda gitu backgroundnya juga beda gua dari segi it kalau istri gue dari apa sosial ya sosial development gitu Jadi yang ada yang salah gitu dengan hal itu yaitu malah menguatkan nih malah menguatkan kalau misalnya nanti kita saling support kita bisa Nanti saling mengisi kalau misalnya lagi di Australia itu justru jadi poin yang positif di mana kandidat lain mungkin nggak punya prefirate seperti itu gitu kalau sebutin juga tuh kan kandidat lain mungkin nggak punya refilate seperti itu yang masih harus mikirin Bagaimana menjaga psikologi hubungan jarak jauh antara suami dengan istri terus kalaupun mereka ngebawa istrinya ke studi bareng mereka ya pasti mereka akan sedikit terbebani atau terdistrak dengan adanya istri yang ikut gitu Tapi kan kalau lo malah nggak perlu saling nggak perlu mikirin masalah ekonomi nggak perlu mikirin masalah long distance relationship gitu bahkan istilah juga bisa kuliah dengan dengan waktunya dengan fokusnya lo gitu tapi bahkan bisa ke negara yang sama nih walaupun beda kota Ya itu bisa jadi Nilai plus juga sih sebenarnya kalau menurut gua yang penting jujur ya awal lo bilang Oke saya akan berusaha jujur bahwa istri saya memang alhamdulillah gitu kan bisa diterima di beasiswa juga dan kebetulan di negara yang sama nih yaitu di Australia tapi sekali lagi pemilihan saya di lpdp bukan terpengaruh oleh pilihan istri saya bahkan saya sama sekali tidak mencoba untuk mendaftar Australia Awards gitu Saya hanya fokus di HP itu sih titik tekannya kalau menurut gua oke siap-siap yaitu ada lagi yang masih ganjil nggak kira-kira udah sih paling udah clear yang masalah itu Coba gua mau ini deh kalau sekarang nih gue masih Gue tuh masih Fokus sama benang merah ya merah ya ini dalam bahasa Indonesia dulu aja biar lebih gampang dapat konsepnya karena kalau masalah teknis wawancara menurut gua masih masih perlu dipertimbangkan juga cara lo milih diksi biar nggak terlalu panjang gitu Tapi yang paling penting adalah isinya sih kalau menurut gua Oke isinya itu Nah lo boleh jelasin lagi nggak ke gua Mungkin dalam satu paragraf simple gitu ya Ya bisa dibilang elevator pitch tentang kenapa lo Pilih jurusan sama Australia sebagai negara yang lo tuju gitu Oke thank you jadi alasan gua kenapa gua ngambil jurusannya pertama masalah Information Technology di unsw itu karena dia nggak hanya membantu gua untuk diffent my understanding Android apa pemahaman gue tentang informasi teknologi including misalkan aktivis Android data networking tapi dia juga offers fokus di e-commerce system Which is itu a line sama apa yang aku kerjain sekarang di commerce dan juga bakal ngesupport target gua untuk bikin platform atau memperkaya platform yang sekarang udah ada untuk bisa ngebantu SMI itu lebih masif lagi gitu dan alasannya kenapa gua ngambilnya di Sydney Kenapa ngambil di unsp karena pertama wnsp itu itu di Sydney di sini yaitu kotak yang sangat banyak banget startup atau tag company besar di situ di Australia dan kedua banyak banget kayak hub atau community startup dan Tag juga di situ comparing to order City di apa namanya di Australia itu sih alasannya lo sebutin bisa tuh harusnya langsung aja tag company Mana yang mau lo tembak ini kita bluefing aja atau nanti lu di sana ngunjungin dia atau nggak terserah yang penting lu tunjukin satu aja satu perusahaan berarti kan artinya udah mereset Ya udah mereset memang ada itu perusahaan namanya itu gitu terus di kampusnya sendiri ada program spesifik nggak Yang yang akan ada hubungannya dengan bidang tadi Apakah misalnya dosennya yang lo tuju itu memang ngelakuin penelitian atau memang terkenal di bidang startup atau mungkin tentang hubungan spesifik antara Australia sama Indonesia terkait masalah startup ini gitu khususnya di bidang pengembangan UMKM Hubungan langsung Indonesia UMKM ya coba cari di Bing kalau nggak mungkin lagi ada project apa gitu investasi karena kalau copet sendiri kan malah kemarin investornya Jepang ya ya softbank terus Alibaba masih masih ada malah di apa namanya di pemegang saham ada nggak startup besar di Australia yang masuk ke Indonesia terus sukses gitu kalau masuk bikin di sini juga gua belum nemu sih tapi kayak apa namanya canva itu kan secara besar juga dan itu penggunanya juga masih kan salah satu platform yang cukup ternama lah itu yang dari Australia banget ya cuman kalau tag company yang besar gue bisa sebutin sih kayak Amazon terus Google IBM itu mereka juga punya hubnya di sana yang nggak ada di kita tuh Google sama Amazon lebih ke Amazon lebih ke ya karena kita pengguna kan yang pakai servernya mereka jadi kita tuh lebih ke klient gitu sih Nah itu untuk beberapa contohnya oke B2B udah coba cari deh di mana di bar kalau nggak di Bing be to be apa bisnis pembisnis antara Australia dengan Indonesia ada nggak ya atau dosennya udah ketemu belum Udah buka komunikasi belum itu yang mau gua kirimin email itu sih Paling ke dokter apa ke Profesor Vety rabitin aja yang dari si Anda kan dia udah sempet ngasih profit kan sebenarnya nggak mesti perfek-perfect banget ya kalau buat ngecat pertama kali dengan profesor yang penting udah ada korespondensi gitu yang lo mulai nggak apa-apa lo lo kirim aja tentang satu nih Kenapa centang satu sih Panda si otw balik kali ya Kenapa masih otw balik kali baru nyampe rumah jam 7 lah [Musik] lu dari kapan tahu udah banyak dulu zaman gua masih WiFi itu naik mobil cuman sejam ke kantor paling lama sekarang 2 jam setengah naik mobil udah naik kereta cuman 20 menit Berarti lu naik KRL ya ya dari KRL turun di Palmerah jalan kaki lebih sehat [Musik] dihitung berusaha nih kita harus tembus nih lo aja gua Gua doain amin tanggal 22 September dia yang 6 minggu dong berangkatnya Berangkatnya Januari di Bali dia besoknya kalau diskusi gua sama dia Ya karena kan balikan lebih tengah ya dibanding Jakarta buat orang-orang teman-teman yang dari timur gitu Iya kan dia bukan dari timur dari Jakarta Betul tapi pdtnya kayaknya terpusat di Bali semua deh sekarang oh karena Ya emang udah bangkrut Oh serius bangkrut bangkrut kemarin pas covid dia nutup mungkin karena itu juga kali ya efisiensi cost jadi terpusat di balik yah Nggak apa-apalah cuma 6 Minggu kan cuma 6 Minggu insya Allah nanti ketemu lagi di Australia itu lo udah berapa kali nyoba interview nih lu bilang itu harus ada selipan-selipan tuh maksudnya untuk menandakan bahwa lo itu persistent orang Indonesia juga ada kan bahkan Indonesia itu kan gampang sekali cair hatinya Gampang sekali berempati kita manfaatin psikologis itu bukan memunculkan sifat empati manusia tapi dengan cara elegan misalnya gitu apa yang lo pelajarin selama lu 4 kali interview ini kalau gua jawab prank sama lu ya previous interviews that make you feel Oke ini gua jawab itu sambil mulai ya apa sambil mulai oke my experience and Information Technology and also Allah after finishing my study my education background Information System and my current position in software engineering is more suitable with engineering or Information Technology program So that's why during my last to Uring My Life decided to take infinition teknologi bisa lebih dibikin to the point nggak misalnya nih bahasa Indonesianya kan simpelnya gini kenapa sih lu kemarin nggak keterima gitu di PDP lo dengan tiga kali fase gitu apa yang lo pelajarin dari fase itu kan pertanyaan tentang Kenapa gagalnya kan nah jawaban simpelnya ada kalau ngobrol sama gue nih kayak biasa Yah kemarin tuh gua jawabannya itu nggak kena gitu kemarin tuh jawabannya gua ngebuat juri yakin sama apa yang gua omongin kemarin gue masih kurang riset Jadi sekarang gue dateng dengan sesuatu yang lebih dalam gue lebih mengerti siapa diri gua Gua lebih tau gue mau berkontribusi untuk Indonesia seperti apa gua akan ngerasa lebih siap nih yang sekarang kemarin gue kurang siap dan itu kalau menurut gua itu lebih lebih Heart To Heart ya Maksudnya oke itu yang dibutuhin gitu kan interview interview Itu bukannya bukannya apa ya bukannya kuliah gitu tapi menggali siapa lu gitu lo cocok nggak sama sama ini gitu sama program yang lagi lo tuju kan dia butuh jawaban kayak gitu kan dia butuh apa sih yang lo pelajarin sampai lo akhirnya tuh udah nyampe tahapan interview tapi gagal berkali-kali gitu pasti kan mikir si jurinya ini mikir kan kenapa ya dia kok sampai-sampai berkali-kali kok belum lolos nih gua harus antisipasi dia nih sekarang Nah kalau dia dapat jawaban dari lo kemarin gue nggak prepare kemarin gue belum riset lebih dalam Kemarin gua salah milih jurusan yang bisa ngebuat gue lebih berimpact berarti kan dia akan beratisipasi bahwa sekarang jawabanmu akan lebih mengerucut nih akan lebih akan lebih well research gitu nanti mereka akan ngebandingin tuh Apakah benar jawabannya nanti seperti itu Wallace search terus Memang tau apa yang lo butuhin untuk berkontribusi Ya kan Padahal memang memang udah emang udah kayak gitu nih sekarang dari pertemuan pertama sampai kedua dan sekarang yang ketiga lo udah kayak gitu lo udah lebih tahu lo mau ngapain lo udah tau kebutuhan apa yang dibutuhin untuk ngebantu orang-orang Indonesia lo udah tahu kenapa pilih Australia Kenapa pilih UNS double you lo juga lebih stretch to the point jawabannya kan mereka Jadi bisa ngetrek nih oh iya ya ternyata si kandidat yang ini udah banyak berubah loh pertemuan yang pertama nih gua ngerasa kayaknya ini layak deh sekarang deh saat ini dia layak gitu karena udah dari yang kemarin-kemarin masa sih gue tega hanya hal kecil dia jadi gagal lagi gitu kira-kira nyambung nggak nyambung sih cuman awalnya gue nggak yakin dengan gua seterus terang itu malah nggak jadi Boomerang buat gue sih Kenapa Boomerang apa yang bakal mungkin muncul kira-kira tadinya gini misalkan gua bilang karena gua nggak siap gitu karena gua nggak apa gimana parameter apa yang bikin mereka yakin kalau sekarang gue siap gitu loh Karena gini sih Mas yang ketiga Kemarin gua dari set sih gua dari Set tapi cukup atau enggak itu gua masih nggak tahu gitu maksudnya mereka kan nggak ngasih tau kita kan lu kurangnya di sini gitu nggak kan jadi gua tuh sekarang jadi Yakin gak yakin gitu buat ngebawa alasan itu gitu sih cuman point lu gua tangkep point Lu untuk kayak Hard To Heart terus ya emang itu jujur-jujurnya emang kayak gitu kan Terus terang seterusnya Emang itu yang lu sebutin tadi gitu maksudnya diplomatis banget gitu ya main aman sih iya sih iya sih itulah itu yang lagi gua lakuin sih main aman Iya karena kan lu udah pernah nyoba Kan metode kayak gitu kemarin maksudnya mungkin di interview pertama kemarin sama yang kedua dan ketiga lu mungkin nyobain metode itu gitu dan ternyata kan nggak berhasil maksudnya kenapa nggak jadi diri lo sendiri aja Yang bukan dalam hal ini nih gitu oke itu sama mungkin sama point lu yang masalah ya istri gue juga berpikir ngapain gua harus kayak kit gitu kan Ya udah gue terus terang dan emang bener juga kok dari sisi Adsense gitu gua ngejar ini bukan karena istri gua dan dia juga sebaliknya gitu kan ya ada hal-hal yang memang kita harus berpura-pura gitu tapi ada hal-hal yang Justru lebih bagus kalau kita tuh ngomongin Aja jujurnya tapi dengan kemasan yang lebih elegan kan enak tuh jadinya gitu Nah ya gue yakin sih lo Paham Maksudnya bagaimana yang kita harus sifatnya elegan Kayak misalnya tadi masalah Istri lo kan juga di Australia nih jangan-jangan Lu ke Australia karena mau ikutin Istri lo nggak gitu juga men gitu kan coba elegannya misalnya ya istri gua sama gua punya impian yang sama yaitu pengen ngejar sesuatu yang bisa berimpact banyak ke masyarakat Indonesia gitu dengan cara naikin kapasitas diri yaitu melalui study about dengan beasiswa cuman bedanya istri gua ngambil beasiswa Australia Awards nah kalau Gua ngambilnya lpdp gitu kampusnya pun beda karena kenapa jurusan yang kita pengen 7 beda Korea yang pengen kita ambil beda ilmunya gitu dan time framenya pun juga berbeda dan sama sekali saya nggak coba Aas saya fokusnya di saya fokusnya di lpdp gitu kan enak ngomong kayak gitu gitu Coba deh kalau gue tanya lagi yang tadi ya ini dengan gaya lo Ya maksudnya itu alasan-alasan gua elegan banget sih Mas tiga kali Gagal nih Nah buat What the that you have after your previous values So what I ready for my previous interview I do I do you like that my preparation is not really suficience and I just the time About what i actually What You Give more impact to what Indonesia is neading [Musik] apa ya lebih bagus kayak gini sih jawabannya maksudnya [Musik] lo tau gitu kalau memang gua ada salah gitu makanya akhirnya ada orang lain yang lebih layak untuk itu [Musik] untuk dapetin sangat sulit gitu karena kita nyari yang terbaik Nah karena saya merasa ada yang kurang makanya [Musik] yang memang saya akui lebih baik dibandingkan saya gitu nah sekarang saya mencoba lagi dengan harapan lebih baik dibandingkan sayang kemarin sehingga saya layak untuk mendapatkan siswa ini gitu gimana saya kemarin ngerasa saya sudah mempersiapkan segala yang saya bisa namun Saya orangnya memang gampang nervous dan sekarang kalau lagi mohon dimaafkan tapi saya berusaha untuk menjadi the best Out Of Me Itu kan manusiawi ya kalau kita ngelakuin kesalahan gitu dan sekarang walaupun kita udah salah eh walaupun kita udah berbenah nih sekarang nih tapi maafin gue nih kalau nanti gue salah lagi tapi gua akan berusaha untuk menjadi lebih baik di interview kali ini gue yakin itu lebih enak ya Iya itu enak banget sih enak kan maksudnya kita mengakui bahwa kita itu Mungkin aja lakuin salah lagi kita juga ngelakuin Kalau kemarin ada lagi loh orang yang lebih layak dibandingin kita gitu nah sekarang gua mencoba menjadi orang yang layak itu gitu dengan dengan lebih banyak belajar dan kalau gua ada kesalahan lagi ya Mohon dimaafkan tapi gua akan berusaha untuk menjadi yang lebih baik dengan persiapan-persiapan yang gue lakuin sebelum ini gitu jadi kita mengakui kalau kita memang ada kelemahan orang lain lebih layak untuk itu kita akhirnya ngelakuin perbaikan-perbaikan dan sekarang kita Cup up dengan kita yang baru tapi kalau nanti masih ada kesalahan yang mohon Maafkan dan kita berusaha untuk lebih baik gitu itu mudah-mudahan sih bisa menyentuh hati ya orang yang ada di depan kita nantinya ya Kalau gue sih mungkin non teknisnya ya banyak-banyakin beramal aja terus minta doa gitu orang-orang yang memang masih masih ada di sekitar kita gitu khususnya orang tua oke sekarang gue coba ulang ya kita reverse kira-kira ada signifikan improvement dari yang Kemarin Mas udah pernah ditanyain gue lagi nyari templatenya ini oke ya kita mulai ya tanda belum masuk-masuk nih oke thank you and welcoming you to this interview and we would like to say congratulation selection process the interview of lpdp 2018 interview [Musik] mention juga International University Bahasa oke if there is questions you are going to contact this interview In Tokopedia and my family backgrounds Oke well thank you so much for your introduction and now we are Moving to our first questions tell me about your reasons Why you choose this University and programs please Oke I'm taking the program of master information of deeple understanding about information background and my work experience more focus on e-commerce Systems in Indonesia and helps my concence Oke thank you so much Is there any relation with your previous educational background Oh yes So I was Always my dream in computer science and Information System in University of Indonesia system but also the data science artificial intelligence and also the teknologi informasi teknologi the opportunity from me to take a the improve my capacity and all siomay understanding of information when I can back to Indonesia [Musik] lu tau nggak ada special benefit yang didapat Award di lpdp dibandingkan word di beasiswa lain nggak ada yang bener-bener spesifik sih Mas karena ya kita kan sama-sama bakal lebih dapet exposure buat misalkan ini ini mungkin teori gua ya tapi dengan buah PDP artinya hubungan atau network gua betulin pemerintah dan buah itu lebih kuat itu itu yang pengen gue jawab Nanti kalau ada pertanyaan Kenapa belum cara paling gampang mungkin Coba lihat di brosurnya kali ya gue belum lihat si brosurnya lpdp ya ada nggak [Musik] alumni-alumni lpdp yang jadi role modelnya lu misalnya atau mungkin tokoh besar lpdp yang bersinar gitu di Indonesia atau di bidang lo terus Isu apa yang lagi diangkat sama lpdp contoh nih paling gampang mungkin kalau lo pakai beasiswa lpdp lo ngerasa lu bagian Indonesia seutuhnya lu dibiayain sama negara sendiri gitu bukan negara orang lain artinya apa lo punya kebebasan [Musik] dari pengaruh-pengaruh lain yang mungkin bisa didapatkan kalau misalnya lo ikut beasiswa negara orang kalau misalnya ikut beasiswa dari dalam negeri atau lpdp dalam hal ini ya yang menggunakan uang rakyat Indonesia ya Lo ikut membantu program pemerintah yang ingin mencerdaskan kehidupan bangsa dengan di atas kakinya sendiri gitu Jadi lo mau lulus dari situ berkontribusi untuk Indonesia Lu lebih bebas dengan artian lo nggak punya utang Budi ke negara lain lo ngerasa lebih dignitif dibandingkan kalau lo terima funding dari other country rasa Dignity ini yang gak bisa ketawa gitu yang ngebuat lo lebih ngerasa pride makanya gue dari awal konsisten jawabannya PDP lebih elegan gak sih ngomong kayak gitu kan nggak bisa dibeli ya itu kan yang ngebuat lo Beda sama orang lain ini bukan berarti menjelekkan aku lagi nyari nih kira-kira apa ya yang ngebedain Kenapa sih harus PDP gitu ya udah lpdp itu Berdikari kan di saat orang lain dapat beasiswa dari negara orang nggak ada nggak ada nggak gitu pasti yang namanya noveransi itu berlaku gitu ini contoh konkret nih gua gue tuh ngerasain dulu tuh benci banget sama Australia jujur Nih gue ini kan direkam nih Gue benci banget sama sekali karena sering konflik Bro sama Indonesia lah ikan kita dilanggar perbatasannya Terus masalah Aceh masalah Timor Leste masalah Papua kan belum selesai sampai sekarang ya kan benci gua sama negara yang musik Indonesia tahu nggak gue berubah Setelah gua dapet as Setelah gua tinggal di Australia baik ya ngasih 2 miliar ke gua bro bukan cuma itu doang keluarga gue juga jadi Sejahtera anak-anak gue jadi ngerasa pendidikan dan di sana juga enak pulang Gua rasa nyaman punya memori yang indah di sana bahkan kalau ada orang yang merasa jelek tentang Australi gue bakal siap maju duluan tuh untuk untuk paling nggak mengklarifikasi deh Australia nggak kayak gitu loh orang-orangnya baik-baik lo gitu itu kan Secara nggak langsung gue udah menjadi advokatnya Australia itu sebenarnya kayak gitu semua negara maju coba lo cek mereka berlomba-lomba ngasih beasiswa ke negara yang berkembang agar pengaruh negara itu masuk ke otaknya dia saat orang itu jadi pejabat atau future leader dia akan membuat kebijakan yang pro kepada siapa yang dia suka gitu dalam hal ini kalau negara ya berarti Australia kalau gua Mungkin nanti ada orang lulusan dari Jepang ya dia akan lebih Pro Jepang kebijakan-kebijakannya jadi apapun tadi pejabat kah atau jadi CEO kan di suatu perusahaan paling kan teknologi yang dipakai maksudnya teknologi dari tempat dia sekolah gitu Nah kalau lo kalau lo dari lpdp ya lo free gitu lo manusia yang merdeka itu lo membawa kepentingan Indonesia merah putih gitu ya lo bisa bilang kayak gini already experience 4 interview Mike konsistensi I still believe I love Indonesia and I want to be funded by lpdp because I want to have Dignity as student in Australia vanded by Indonesian people to contributed that will that will and power me more to Indonesia I have to Payback to Indonesian people Kayaknya lebih enak tuh ya mungkin lo bisa lebih Pakai gaya lo lagi ya tapi kalau paling nggak gua berharap dapet konteksnya Dignity sama Payback to Indonesian people gitu maksudnya lo punya suatu apa ya suatu kewajiban moral gitu lo udah nerima dari Indonesia lo harus lo harus Payback gitu itu motivasi yang luar biasa dibandingkan lo ngambil beasiswa malah akan membuat motivasi gua untuk berkontribusi lebih besar di Indonesia lo udah punya bukti ini lo 4 kali berturut-turut man itu nggak gampang LDP harga mati nggak banyak orang kaya lu nanti lu bisa jual dari situ juga emosi kan masuk jadi lanjut ya Oke tadi gua ada yang ngelap time nih maksudnya jawaban lo itu udah bagus banget kalau gue lihat di sini 48 detik terus 44 detik 57 detik under one minute Brown wow [Musik] oke akademik Mungkin dua pertanyaan akademik lagi [Musik] now Do you have a specific Prof in mind to works and about him or her and Profesor in my mind that I want to work with the first one is Professor barnetan teknologi management schools is the head of Engineering and computer science school and the next is Profesor vertilebay the last Profesor vertebrary is one that I want to work very much is Research in activation inteligence and also three related teknologi koreksi gua sebutin satu atau dua aja katanya nyebutin 3 ya sebutin kalau emang pengen lebih spesifikasi Satu orang satu orang aja kalau emang ada dua yang bakal lo fokusin ya sebutin dua tiga Kebanyakan kalau menurut gua Oke mungkin 2 sih Mas Oke kenapa gua bilang tadi ada tambahan ya karena gua Emang di kisah gua kan gua nyebutin Profesor banditan kan cuman kalau dari sisi fakulty gua memang Gua lebih masuknya ke Profesor fetty sih Itulah kenapa tadi gua malah masuknya ke Pati tapi gua tetap nyebutin yang gua tulis di Sky gua gitu oke yang DSS Apa barnetan barnitan tadi yang Lo pengen kolaboration with Oke siap dua itu aja biar lebih hemat waktu dan to the point oke now let's move on please describe your study Plan And anstract activities you and Vision 4 in my first the fundamentalsychology including data management and For the Second your start to dipper my focus into Information Technology and also e-commerce system Nah ada ekstrakurikuler other outside objectivity including the startup that is existed in Unnes double you and also joining some sport activity example like basketball tennis ke di situ Di terakhir ada ini ngasih internship atau apa gitu ada sebenernya Project sih Project mungkin kalau untuk under activities bisa akademik lo mungkin bisa bilang Gua akan ngebangun networking dengan banyak pelaku Ai sama startup yang fokus di UMKM dengan cara lo sering akan sering atau frekuensi visiting [Musik] aktivitas lain akademik ke situ gitu oke Oh terakhir bentar untuk yang akademik nih Australia Amerika [Musik] Australia is not Jawaban 1 sama 2 digeser aja jadi jawaban terakhir tadi kan lo jawab pertama tentang jarak Terus yang kedua tentang jarak terus apa tadi ya Tadi apa juga lupa jarak sama apa gitu Gue lupa tadi ya yang relationship ya biasain jawab itu ada formatnya pertama ide ide ide gagasannya atau Sorry namanya ide ide utamanya apa lalu sebutin contohnya Jadi kalau bilang pertama fasilitas Oke fasilitas dapat ide utamanya Contohnya apa harus sebutin Contohnya apa misalnya ada lap kah Atau mungkin ada apa yang gak ngerti ya di sana ya mungkin ada hub yang ada cuman ada di Sydney terus ada beberapa perusahaan startup yang lagi happening sekarang ada di Sydney gitu Terus kalau sebutin tentang jarak Oke jarak pertama Karena jarak Kenapa karena jarak kalau sebutin lagi karena di situ ada Saya punya orang tua yang yang masih yang masih mungkin untuk saya kunjungi Jika ada hal darurat atau emergency gitu terus untuk hubungan bilateral lo sebutin juga contohnya Kenapa lo sebutin Lo Kenapa Lo mention bila Australia itu perlu angkat misalnya ada project yang lagi sedang dikembangkan Nah kalau misalnya enggak ada Mendingan Lo ganti aja yang lain terus yang paling penting Sebenarnya nomor satu itu jawabannya adalah kampus sama jurusannya dan paling penting satu karena karena kan tujuannya gini lo interview meyakinkan mereka bahwa lo harus kuliah di UNS double you titik itu aja pokoknya harus lo misinya lu nih misinya lo adalah lo keterima dengan kampus itu jurusan itu nggak mau yang lain oke gimana caranya biar lo keterima di kampus itu di sana itu ya Lu harus ceritain kebaikan-kebaikan jurusan itu kebaikan kampus itu gitu itu yang yang di kampus lain itu nggak ada apa-apanya bagi orang self itu bagus gitu Tapi lu nggak mau lu maunya cuman di UNS double you bisa nggak coba lihat orang lagi ya Oke the man reasons Why I choose spesifikly in Master Information Technology for my Master study bukan nyebutin UNS double you karena kontes banget Kenapa Australia karena di Australia itu ada us www Kenapa unnew karena disitu ada jurusan apa yang gue tujuh yaitu Jurusan apa gitu kenapa jurusan itu karena itu ada bla bla bla bla Oke the marisens why I choose Australia to my next Masters tadi destinations is because what I want to learn is a ready one of the program in university is future knowledge and understanding but also e-commerce system Which is what i believe is needed for me recording My plan and also my contribution visions Australia has a good teknologi facility and Sydney The also City Where there is example Google Adsense help me when I with with my indus trial knowledge and also experience that is going to be taken when my Master degree and my last reasons is because it's Indonesia where I believe me will help me to is the is critical condition in my home family is not like 2 menit gua tuh iya gue tuh kayak berusaha banget supaya jawaban gua tuh singkat sih itu kayaknya ngebikin gua jadi lebih kayak apa ya terus gue jadi nggak kepikiran buat ngebahas yang lain sih gitu oke cara paling gampang untuk kayak gitu Adalah fokus sama ide utama dari setiap hal yang muncul di kepala lu habis itu contoh udah selesai jadi jawaban struktur itu biasanya ide utama diikutin sama contoh abis itu kesimpulan udah selesai jangan berkembang lagi ide utama contoh kesimpulan itu aja kalau mau lebih enak pakai Bullet point ya itu akan lebih terstruktur tuh coba nih itu tadi udah bagus jawabannya udah oke Bisa nggak Jangan sebutin Google Amazon Nah itu semua di Amerika kalau orang-orang yang awam ya tapi dia makan apa aja berarti ya bagi orang yang paham nggak pernah nanya tapi nggak paham ya [Musik] Oke apa ada satu company yang juga gede banget dan kita pakai itu atlation ya itu salah satu take company juga di itu biasanya di Emang di Australia produknya yang gua pakai itu kayak Jira gitu nggak tahu deh lu pake atau enggak dia itu ya ya oke oke kontribusi yang mana ya Good job please now elaborate more about your short and long turn For your contribution back to Indonesia please Oke so after my study in Australia first get back to Tokopedia Where I ready a good position and also more strategic position for giving on ini sebenarnya jawaban gua yang lagi baru apa ya lagi gue coba siapin sih cuman apa yang lagi pakai bahasa Indonesia aja dulu terus ini saya Oke jadi rencana saya setelah selesai studi Master di Australia itu adalah kembali ke Tokopedia dimana disitu saya sudah memiliki posisi yang oke apa bukan Oke posisi yang strategis untuk bisa menjadi pengambil keputusan nah dari situ ilmu-ilmu yang sudah saya dapatkan di Master information teologi yang covers Information Technology Ai dan juga e-commerce itu akan coba saya implementasikan di project-project yang saya pegang seperti recommendation system produk lasturing hyper lokal dimana dan juga bisnis atau e-commerce itu bisa membantu banyak UMKM untuk mendapatkan market analysis yang lebih fair dan juga bisa membantu mereka mengembangkan bisnis-bisnis mereka dengan bantuan Ai Nah itu untuk short time plan yang akan saya lakukan gitu Nah untuk mengontrolnya selain saya kembali ke Tokopedia dan melanjutkan Kontribusi saya di situ Saya juga berencana untuk membangun sebuah platform yang menggunakan artificial intelligence untuk dapat menganalisis pasar Indonesia dan saya berikan itu ke pelaku-pelaku usaha mikro kecil dan menengah gimana data-data analisis ini akan membantu mereka untuk dapat mengetahui trend pasar serta persebaran Demand dan juga persebaran di Man dan juga supply agar bisnis mereka itu bisa lebih berkembang seperti itu oke [Musik] tahu produk market Fit kan ya produk market Fit market Fit maksudnya produk yang lagi lo kembangin itu emang dibutuhin sama masyarakat Jadi kalau lo ngomongin kayak tadi lo akan ngebuat suatu aplikasi kira-kira itu menjawab masalahnya lagi ada di masyarakat nggak sih khususnya UMKM atau jangan-jangan mereka nggak butuh itu gitu gua ngebahas sih karena gue ngebahas itu untuk ngebantu sih tapi gua nggak ngebahas kayak apa ngebantunya Iya kayak seperti apa sama urgensinya kayak kalau ini nggak ada tuh hasilnya apa gitu cuman yang buat yang gua sampaikan di situ adalah dengan adanya ini tuh bakal membantu lebih efisien gitu sih Oke berarti mereka sekarang belum efisien ya belum itu yang bisa gua Mouse ya most of the SMI itu event belum digitalisasi itu sih yang pengen gua sampein belum digitalisasi itu gimana tuh indikatornya jadi masih belum semua UKM itu tuh memanfaatkan teknologi untuk apa pencatatan contoh kayak gitu Terus misalkan untuk apa namanya bisnis flow mereka gitu Tapi kan tadi lu ngebahas tentang analisa market Maksud gua kira-kira lo ngebuat satu demand dulu nih lo harus nyampein ke panelis masalah angkat ini tuh penting gitu sebenernya karena mereka belum mereka belum keluar aja kalau itu tuh penting misal lo kan lagi mau ngopropos akan ngebuat suatu sistem atau tools kalau cerita dulu aja misalnya gini Saya punya saya punya cerita dari pengguna Tokopedia yang dia tuh UMKM nah dia kesulitan untuk menentukan harga apa yang harga-harga mana yang memang layak untuk dia tawarkan gitu karena kebanyakan pelaku SMI yang masih kecil gitu mereka nggak tahu kos mereka itu sebenarnya seberapa sih akhirnya mereka nentuin harga salah yang akhirnya saat omset besar tapi keuntungan nggak ada akhirnya malah kebanyakan mereka Jalan ditempat gitu nah ini mereka nggak ngerti cara ngitung nya mereka nggak ngerti cara nentuin harga yang tepat gitu akhirnya penentuan harga mereka itu salah Mereka takut Mereka takut bahwa harga mereka itu kemahalan akhirnya mereka perang-perangan harga nah itu yang terjadi pada market saat ini khususnya di Tokopedia berdasarkan hasil analisa saya terjadi perang harga dan itu sangat sangat tidak sehat gitu nah Melalui aplikasi ini Saya berusaha untuk mengembalikan mengembalikan apa ya bukan praharga lagi tuh yang di yang di yang dilakuin oleh para pelaku UMKM tapi bagaimana mereka mendapatkan harga yang memang proper untuk produknya dia gitu dengan mempertimbangkan kos Nah itu kan jelimet ya Bagi orang-orang yang awam nah saya ingin menyederhanakan proses itu gitu agar mereka dapat harga yang lebih rasional tapi dengan metode yang sangat simple gitu maksudnya arahnya ke sana nggak sih Jadi lu pengen ngebuat biar ea yang bekerja berdasarkan analisanya dia dari big data ini loh harga yang recommended untuk lo bisa mengcovercoss bisa mengcover profit akhirnya lu bisa growt gitu bukannya malah perang harga saling mengukur-ngukur harga akhirnya malah boncos misalnya menguntungkan gitu nggak sih maksudnya iya lu coba angkat isunya dari kondisi yang ada akhirnya muncul muncul pemahaman gitu Oh iya bener Yang Aza bilang sekarang kondisinya lagi perang harga nih orang yang nggak tahu Kan cuman bisanya ya udah turun harga aja biar bisa kebeli kan nggak bisa kejual tuh harganya harga lagi Padahal mereka nggak bisa ngacovercoss nah itu yang lagi lo pengen hindarin sebenernya gitu lo berusaha untuk Nah kenapa sih lo harus bikin long Tom tadi ya karena di kondisi sekarang di Tokopedia memungkinkan untuk untuk kayak gitu gitu kenapa pernah harga bukan sesuatu yang dilarang kan di platform lo nah tapi lo mau coba solusi untuk mengadakan suatu terobosan baru agar orang bisa tahu nih harga yang layak buat gua angkat berapa gitu sesuai dengan kos gua tapi dengan cara yang simpel Mungkin gitu kali ya mungkin soalnya tambahin lagi aja kali kalau lo pengen menyebarkan ilmu yang Lo dapet di teman-teman Lo di kantor terus ke para penggiat startup yang notabenenya mereka bener-bener lagi tahap perintisan gitu yang ilmu itu mahal bagi mereka Jadi lo peduli sama temen-temen startup khususnya di bidang Ai ini dimana semakin kesini semakin murah harusnya informasi nah lo pengen jadi agent itu gitu agent yang menyampaikan perubahan tadi itu short time tuh bisa dipakai untuk nambahin bukan cuma berkontribusi doang di Tokopedia tapi lo bisa juga bukan kontribusi di dunia yang ngebesarin lo yaitu dunia startup dalam hal ini mungkin terus untuknya ya tadi lu selain bikin apa bikin tools buat para UMKM itu juga pengen ngembangin komunitasnya tapi kalau misalnya nanti nggak ada ya ada sih sebenarnya gua ngasih kemarin kan yang inget gak yang gua bilang di interview sama lu sebelumnya gua ada 3 poin kan pertama itu gue pengen bikin platform terus kedua itu apa ya Gue lupa point gua tapi yang ketiga itu gua bilang ke education kan gue pengen ngasih ke apa namanya komunitas kayak beberapa yang emang Gua emang ikutin tuh kayak marcoding itu gua pernah jadi mentor jadi mentor juga di Tokopedia Tokopedia gua takut kepanjangan aja sih jawabannya simple aja nanti mereka akan nanya lagi lebih dalam kalau emang mereka interest lo sebutna gitu yang southemnya lu pengen ngidupin lagi aksi edukasi lu tadi tuh soalnya pemerintahan cuma kata lu jangan jangan masukin juga yang education education itu penting banget dan memang lebih bisa dilakukan gitu lebih terukur Ya itu kan masih belum jelas Ya maksudnya bisa dilakukan cuman butuh waktu tapi kalau sharing education kan enggak terbatas waktunya itu sama mungkin yang terakhir lo bisa oke nggak usah terakhir deh Maksudnya yang education tadi lo bisa mengemas dengan lebih keren yaitu bukan cuman lo doang nanti yang bakal sharing tapi lo juga bakal ngajak networking yang lo udah bangun sama di Australia saat lo waraw mirip wara-wiri dengan start up yang tadi ya lu dapet koneksi working nanti akan ngajak mereka untuk Sharing juga bareng lu via Zoom kan zaman sekarang bisa kan gampang Terus kalau nanti lu mau berbalik ngasih sharing juga ke mereka di luar negeri misalnya di negara mana negara kayaknya misalnya bisa juga jadi narasumber gitu Jadi itu ya kalau lakukan pas short time-nya itulah akan give back ke Indonesia plus lo membawa networking lo nanti untuk Sharing juga menambah wawasan gimana pengalaman mereka dari negara-negara masing-masing bahkan lo juga bisa jadi narasumber juga buat nanti teman-teman lo yang udah Lo kenal di negaranya masing-masing gitu oke itu yang kemarin gue nggak kepikiran waktu gue interview maksud gua sharing education itu sekarang nggak terbatas kita doang kita bisa undang teman-teman kita yang ada di Australia untuk ikut sharing bareng kita di Indonesia kita pun juga bisa sharing ke luar negeri gitu ngebantu mereka kalau mereka ada masalah yang sama yang udah pernah kita alami duluan di sini Oh gua udah dapat Mas jadwal gua wawancara BTW tanggal 26 Oktober dua kali Iya terakhirnya Oh ya udah nggak apa-apa bisa persiapan Nanti gua tambahin bonus lah nggak apa-apa Oke ini nih ke Kupang nih besok gua ada ini ospek lu ini ya maksudnya yang bikin ospeknya gitu [Tertawa] di Unpam Unpam Pamulang Pamulang Kok serius pengen coba pahami ilmu hukum kali keluarga gue nggak ada ngerti hukum karena hukum itu ngeri Bro kalau kita nggak paham kalau kita ada masalah mati kita mahal Soalnya ini tapi gila komitmen lo sampe S1 cuy satu yang kedua gue pengen jadi advokat nggak bisa kalau S2 kalau S2 doang hukum gak bisa ternyata jadi harusnya satu dulu 4 tahun Sabtu nih jadi gue makin berkurang in lu ikut ospek S1 anjir gue akan digabungin di grup kan digabungin di grup ya Oh ini bocah-bocah ngomong apa gitu mereka tuh malah ngebahas yang aneh-aneh gitu kan Ya iyalah masa gua minimal beda 10 tahun Anjir minimal [Tertawa] Gue cuman butuh ijazah S1 Tapi ama ilmu ya karena gue butuh ilmunya ya paling aku paham lah kalau ya makanya gua Sabtu full pagi sampai sore Oh kelasnya perjuangan lah karena gue juga Jadi kalau misalnya nanti gua udah dapet advokat ya Gua lebih ngerasa independen dan bebas gitu nggak terikat sama apapun kalau gue mau cabut Gua tinggal cabut gua udah punya modal Jadi pengacara lah gitu cabut dari PNS maksudnya [Musik] itu gue lagi nyari saat yang tepat aja karena PNS itu kayak komitmen seumur hidup gitu loh Iya kalau lu ya sebaik apapun bos lu namanya punya Bos nggak enak sebenarnya orang-orang kaya lo itu nggak akan mati kelaparan bisa hidup tanpa tergantung sama orang makanya gua mau ngambil pengacara ya karena kalau misalnya gue nanti cabut gua masih bisa bikin kantor walaupun jadi auditor kan gua auditor ya buka kantor sendiri cuman gue udah bosen aja sama akuntansi juga gua pabrik administration kebijakan publik oke [Musik] lanjut ya Bro tadi kontribusi kontribusi udah diputar-putar kan kayak gitu-gitu aja jawabannya sekarang [Musik] ntar gue siapin timer dulu Gua suka sih jawabannya makin stretch to the point sebenarnya kalau menurut gua banyak improve ya mungkin karena lo udah prepare Cuma mungkin jadi kayak kurang elaboratif aja gua ngerasain jadi kayak gua karena Fokus sama waktu gua jadi kayak lupa poin-poin yang tadinya udah gue siapin gitu kayak yang masalah apa education itu sebenarnya pas latihan cuman gua tadi kayak gua sebut siapin 2 kalau nggak 3 aja kayak first of all second tangan lo aja Tunggu 123 gitu satu tinggal ngomong dua tangannya tiga gitu cukup tiga karena kalau lebih dari 3 biasanya Oke kebanyakan juga kepanjangan tell me about your weakness and your strength please Oke so my weakness [Musik] overthly situation or problems who like overthing that issue and problem over and over again and it of fake it sometimes a fake my mind capacity itu Baby More organizerly problem and help me just whatever the solution that is the most effective and best solution that I can choose of and my strength basically thing of other people first dan myself so We never I have situation that maybe It will of people dan I am i will i will first and half them to finish to tell the problem Before I just my Before I choose my problem Ours my coba ulangi lagi yang strength oke definition is whenever all problems that maybe the problems The First problem with impact more people and also well have like a bigger issue letter on comparing to mind Thomas lu balik-balik deh Ini gua in bahasa ya in bahasa jadi saya itu tipikal yang mendahulukan kepentingan orang lain ketimbang kepentingan saya dimana ini itu menurut saya penting ketika kita punya kitab diadakan oleh situasi untuk bisa apa ya mendahulukan kepentingan bersama dibanding kepentingan sendiri gitu jadi setiap hal yang saya lakukan pun itu saya lebih memikirkan dan memprioritaskan apa yang bisa berguna bagi orang banyak ketimbang diri saya gitu dengan saya misalnya bekerja di Tokopedia dengan saya berbagi dengan teman-teman di Panti dengan yayasan saya itu juga menjadi salah satu contoh yang saya terapkan atas ketidak apa ya atas ketidak selfiesan saya itu sih jadi menurut saya dengan kita berbagi dengan kita membantu orang lain itu juga akan berbalik ke diri kita itu yang salah satu strength saya seperti itu ada lagi yang lain oke organize saya juga orangnya organized dalam arti ketika membuat atau merencanakan sebuah merencanakan sebuah Project Di pekerjaan saya saya akan saya akan membuat perencanaan yang detail jadi dari mulai perencanaan hingga eksekusi dan juga rilis itu saya akan membuat sebuah timeline yang benar-benar saya pastikan sampai ke detail pekerjaan yang paling detail jadi itu akan membantu saya untuk bisa menjaga jalannya Project itu dari awal sampai akhir dan juga saya bisa memastikan kalau misalkan ada pekerjaan-pekerjaan yang membutuhkan waktu lebih itu bisa lebih bisa lebih apa ya mungkin terencana dengan baik sih itu mungkin contoh lainnya kalau misalnya gua ubah yang selflesnya itu Jadi pilotness gimana itu gua kepikiran juga sih kemarin soalnya kayak gue mikir ini interview sebelumnya karena kan mungkin si Kanda nggak tahu lo ada yang lain lagi nih stressnya yaitu karena kan cocoknya dengan profile ada ada urutan-urutan prosesnya gitu jadi cocoklah kalau menurut gua dengan profile seorang it cocok juga dengan orang ID gitu karena mereka biasanya tuh lebih ke pelayanan mereka suka banget untuk ngebuat orang lebih mudah membuat orang lebih lebih untung gitu dibandingkan maksudnya mengorbankan dirinya agar membuat orang menjadi lebih baik gitu karena sifatnya service kan maksudnya lo lebih senang untuk ngebuat orang tuh lebih bahagia orang itu lebih sukses gitu bahkan sampai akhirnya lo lupa gitu kalau lo waktunya habis gitu lo buat diri sendiri Jadi kurang waktunya mungkin juga lo ngerasa jadi lebih capek tapi satu sisi lo seneng ngelakuin itu nah jadi itu ya kadang-kadang ngebuat gua kok waktu gua tiba-tiba habis kalau kok energi gue tiba-tiba habis gitu Itu yang gua masih suka susah bedainnya kapan Harus kapan Harus untuk membatasi diri agar gue nggak terlalu mementingkan orang lain dibandingkan gua gitu kan mungkin salah satu wignosis yang positif nih Kalau menurut gue ya lo bisa bawa juga cerita tentang Yayasan yang lo punya bareng istri lo itu mungkin kan gua udah satu cerita harusnya yang bisa gue jelasin tuh tentang diangkat bisnis sekarang atau gimana Jadi sebenarnya kan orang tua gua itu kan jadi gini Gue mungkin bahasa interview jadi orang tua saya itu dia menjalankan bisnis yang UMKM Itu kan untuk catering dan juga snack service FNB di daerah Sukabumi nah di sela-sela pekerjaan saya di Jakarta pun saya tetap menyisihkan waktu saya sih untuk membantu orang tua saya karena menurut saya tanpa saya Dan mungkin keluarga saya adik-adik saya itu siapa lagi bisa membantu mereka gitu Walaupun mungkin di saat-saat tertentu itu menguras banyak tenaga dan energi saya juga Tapi menurut saya yaitu mungkin kebahagiaan orang tua saya itu menjadi salah satu prioritas utama di hidup saya juga sih jadi itu yang membuat saya juga tidak merasa keberatan atau mungkin tidak merasa terbebankan juga untuk melakukan itu Walaupun mungkin di saat-saat di beberapa momen itu mempengaruhi mungkin mempengaruhi kesehatan saya juga dan juga mempengaruhi mungkin performance saya mustinya mungkin jangan dibawa kan Tapi lu nggak bisa ngebagi kesehatan gitu aja sebenarnya itu gua bisa sebenernya cuman overwell ngerti nggak sih betul betul ya gitu aja sih kalau kalau gue ya terserah lu mau ngikutin yang mana nih kalau ngerasa sih gua masuk ke profilenya lo lo positivity yang gua terima dari lo ngobrol saling interview itu lo genuin maksudnya lo genuin dari hati terus humble bahasa lo itu eee orang percaya kalau lu bilang Lu selfles karena dari cara lo ngomong orang bisa melihat gitu Oh lu si Aza ini Emangnya kayak gitu gitu beda halnya dengan orang yang cuman gaya doang gua humble gue tapi ternyata dia cara ngomongnya kayak gitu nah lu Cocok nih dengan profilenya lu kalau kita ngobrol kayak gini Oke tuh walaupun kan kita nggak kenal ya maksudnya interviewer itu kan enggak kenal lagi ngobrol sama lo doang kan nah itu yang maksudnya yang yang Lo pengen gitu tetep kayak gitu konsisten Oke Mas Tapi jangan itu agak salahnya apa ya karena gua namanya nervest kan sebenarnya kan nyebutin tuh yang masalah mendahulukan ya tapi interview Kemarin itu gua bilang kelebihan gua apa ya Kelebihan gua jujur gitu tapi gimana ya gua nggak tahu itu strong yang kayak harus gua kasih tahu ke orang lain atau enggak itu sih dulu terus weakness gua Gua sebenarnya emang orang nggak suka konflik gitu dan itu gue jelasin gitu kayak dia nanya kan case case-nya apa sih Kenapa lu ngerasa konflik itu hal yang jelek tapi sebenarnya kalau gua gali lagi ke diri gue sendiri yang bener-bener weakness gua itu ya selflash itu sih maksudnya gua kalau orang tua gue udah bilang ini tuh gua nggak mungkin nolak gitu kan kalau yang menghindari konflik bisa juga cuman sekarang udah ada konflik manajemen ya Justru itu yang harus dimiliki seorang atasan betul betul dia harus bisa memanage sebuah konflik bukan menghindari konflik iya gua bilang gua bilang nggak suka konflik gua nggak menghindari gue bilangnya karena ya konflik kan namanya kerja pasti ada konflik kan Mas kayak gitu lagi ya cukup sih kayak gitu Oke terakhir nih oke ini possible problem that I will face during my study First maybe the adaptation when I go to a broad when I have to learn more about the culture people there and also how we communicated with other people HWI rutins comparing to what we are wedding Indonesia ya gua mau bilang ini sih kayak kayak homesick gitu homesick itu boleh ya gue bilang homesick ya Tergantung lo bisa nekelnya nggak nanti setelah ini maksudnya ada penjelasan kalau bisa menghandle nya Oke diader Challenge missing our Hometown Our ya more of Adventure [Musik] my my about that so I do believe my communication with my family with my wife will stay strong my educations or my life Mungkin lo bisa ceritain menghandlenya adalah pengalaman-pengalaman lo bukan LDR keluar dari tempat tinggal sebelumnya gitu pernah nggak kuliah misalnya jauh dari rumah juga di Jakarta jadi Ya wajarlah manusiawi gitu Ini sinetron for human to the I have experience before about study outside of my home and if you with that because of manage my from Far Away with my family by having activities with my friends studying and then having you experience and something then only on the thinking about my family on thinking about my friends at home So I got manage my far from my home so I hope this experience will help me to to soft this kind of problems because I will have such beautiful days in my campus and you cultures meeting wish you and ironments klik and learning something you everyday itu aja oke Gue rasa cukup untuk tes psikologinya udah ke cover sih kalau menurut gua udah banyak banget untuk lo lakuin mudah-mudahan yang paling penting sih tadi Kalau gua perhatiin ya lu ya Tadi lu bilang bener juga banyak worry nya gitu ya karena lo berpacu sama waktu tapi bagus karena lo udah worry Berarti lo ada yang stres nih orang Biasanya kalau stress itu berarti ada sesuatu yang dipelajarin gitu lo berusaha untuk keluar dari zona nyaman yang sebelumnya lo ngomong panjang lebar kali tinggi kan sekarang lo berusaha untuk mengkompres biasa udah lakuin Nah itu Emang biasanya ada penyesuaian rangsangan nyaman tapi ya itu yang harus dilaluin gitu karena bosen Bro orang kalau kelamaan apalagi dia banyak banget yang nungguin di belakang untuk di interview saran gua ya belajar untuk kita coba cari kata-kata yang bisa langsung strate to the point gitu sih anggap aja interview itu kayak lagi ngobrol sama temen lo aja gitu gue nggak ngerti ya Kalau lpdp gimana kemana selama ini lo ngerasa ada yang rese nggak gitu atau mungkin berapa resek ya itu yang rese yang kemarin gue ceritain sih ketika dia ngegali masalah jurusan gua yang kayak mana jurusan lo nggak cocok nih sama apa yang lo ambil gitu dan gua di situ meyakinkan dia gitu kan itu gua nggak ngelanjutin lagi argumennya sih tapi situ gua confidence sebenarnya Kalau emang jurusan agama Ini nyambung sama apa yang gua kuliahin dan apa yang gua kerjain gitu itu doang sih sisanya menurut gua beda ya kalau cerita dari istri gua yang kemarin apa interview tentang yang gua alamin selama 3 kali interview selama tiga kali Oh interview yang pertama kali tuh gua ngerasa masih care tapi Not every person Ya maksudnya nggak Nggak semuanya ya ada kayak satu orang gitu Yang bener-bener Ya gimana nah itu tapi interview gua 2 selanjutnya itu menurut gue sih nggak Apalagi yang kedua yang kedua itu disaat gua waktu itu PDP kayaknya isu-isu PKI PKI ini lagi tinggi-tingginya ya extremes APK itu lagi tinggi-tingginya gitu Jadi ada beberapa pertanyaan tuh arahnya ke sana pandangan gue tentang PKI itu apa gitu maksudnya lo coba gali-gali aja kira-kira ada nggak nyala lagi gitu ya tapi jangan jadi beban maksud gua selalunya aja misalnya paling terkait dengan Pilpres mungkin ya terkait dengan banyak lpdp word yang cabut ke negara lain paling kaya gitu sih yang harus diantisipasi ya tapi bukan jadi sesuatu yang berden gitu yang ban ya dia tuh suportif dan nggak pernah nyalahin pasti memuji jawaban si jelek apapun karena emang customnya kayak gitu itu yang harus dipelajari dari negara maju tuh mereka apresiatif sekali se goblok apapun kita karena mereka mandang mandang orang kalau misalnya orang itu nggak nggak perform ya ya kayak anak bayi aja anak bayi nggak bisa jalan emang lo marahin kan bisa jalan gitu ya lokasi lo ajarin gitu masih bayi ya bukan salahnya dia gitu bukan nikah lagi juga Oke deh gua harap lo makin rileks makin ke sini makin santai makin nothing tulus biar keluar semua yang karena kalau under pressure Ya wajar lah ya Biasa namanya juga mau interview nggak ada orang yang tapi kalau kita udah sering under pressure lo udah 4 kali bro udah 4 kali nih maksud gua Ya udahlah nothing tulus aja sih gitu kan Lo udah terbiasa gitu Udah terbiasa jadi nggak ada lagi yang yang lo khawatirin gitu kan atau juga lo masih hidup kan 4 kali nyoba lu masih hidup kan ya kan nggak apa-apa gitu maksud gua nothing tulus semua yang lo lakuin nggak ada yang sia-sia maksudnya lo belajar lo berkorban waktu lo berkorban materi berkorban doa kan nggak ada salahnya semua yang baik pasti hasilnya baik Selamat istirahat nanti kita akan ketemu lagi mudah-mudahan si Kak Vanda juga bisa jadwalnya cocok ya oh ya sama meminta nanti Link yang ini hari ini minta lagi sama saya kenapa yang kemarin dapat kan ada maksud gua ini gua hari ini agak Mereka lagi mau nyari informan apa lagi Sebenarnya gua ada plan action buat kayak setiap pertanyaan itu gua kayak bikin catatan langsung balet poinnya gitu sih tapi ini mau lagi gua coba terapin supaya lebih waktunya lebih efisien juga ya kalau lo perhatiin ya kalau lo perhatiin dari semua pertanyaan gue sama anda dari kemarin-kemarin itu sebenarnya sama aja loh ujung-ujungnya apa Kampus negara kontribusi pengalaman udah itu aja sebenarnya jadi muter-muter situ aja cuman cara jawabnya aja Yang beda-beda Oke Bro selamat beristirahat Happy weekend Assalamualaikum Waalaikumsalam [Musik]


=== VIDEO: yAiNff0QqXc ===
ya reset reset juga kan Soal kampus sama ya Coba ngegali pertanyaan-pertanyaan yang di apa namanya interview sebelumnya juga kan Nah aku tuh sebenernya agak penasaran sih di sisi apa namanya itu ya kayak apa sih kayak strategi yang bagus yang kuat ya ketika ya kita tuh sebenarnya udah risetnya soal kampus kita gitu tapi kayak banyak sebenarnya pilihan-pilihan kampus lain kan kayak kampus di mana ya misalkan di us atau mungkin di Singapura lagi lah gitu ya supaya bisa meyakinkan interviewernya kalau pilihan itu yang paling tepat Nah itu terus ya pokoknya aku dari saya sampai melihat ranking kampusnya juga gitu sama pertanyaan ini sebenarnya agak-agak sulit sih kayak Kenapa di Australia karena apa ya ya kalau aku bilangnya aku nemu alasan gitu tapi apakah itu proper atau nggak misalkan di us itu Misalkan Prime loh Mas kalau misalnya kita bilang kayak gitu dibanding misalnya misalkan bilang dari sisi living cost nya gitu itu tuh kalau kita ngomongin di konteks beasiswa tuh apa ya mungkin proper atau nggak gitu sih Ya kalau dari sisi jurusan aku bisa ini sih misalkan bisa mencoba meyakinkan Oh ya jurusan jurusannya ini yang ada Master of commercenya plus banyak orang lulusan luar negeri itu misalkan di harvardnya aja nggak dapet ke sana gitu itu kan kayak yang jatuhkan diri sendiri kan gitu sih Bolehkah anda kalau ada yang mau disampaikan Iya jadi muka aja mungkin aku kasih sedikit Insight ya dari pengalaman-pengalaman aku dan kemarin denger-denger mau ke internet jadi aku sempet jadi kayak karena pengen ngejar PDP juga jadi Emang sering rajin dengerin mau interviewnya orang-orang yang mau tes apa namanya interview jadi untuk pertanyaan itu pas ditanya kan Nah jadi ke aja itu memang kalau bisa kayaknya confidence yakin 100% bahwa pilihan kampus yang ke azab pengen tuh ada yang terbaik dari segi jualnya itu memang dari segi Mata kuliahnya dan hal-hal lain yang ditawarkan oleh kampus itu misalnya di kampus itu di kurikulumnya dia menawarkan pelatihan di semester keberapa gitu atau kunjungan kemana yang benar-benar bisa relate atau di aplikasiin sama Kak dana ketika balik lagi ke Indonesia sesuai golnya keadaan di awal gitu pengen ngapain sedangkan mungkin di kampus-kampus luar negeri bukan mungkin jadi Jawabnya harus dengan mungkin sih di kampus Selain itu tidak ada program itu Jadi sebenarnya gini yang penting kita yakin dan interviewer itu kan tahu sebenarnya kan yang lebih tahu kan ke azannya jadi memang harus itu sih ngejual itu gitu Kalau misalnya ditanya Emang di start nggak ada misalnya nah Kak Aza kalau memang ini harus bener-bener bedah banget jadinya misalnya di kampus Us ada gitu yang mirip gitu Nah mungkin lebih di reset lagi misalnya hubungan negara antar negara misalnya Australia Indonesia itu kerjasamanya lebih strong gitu dibanding Indonesia sama us misalnya jadi lebih nanti ke Aza tuh untuk mengimplementasikan tadi bisnisnya itu di setelah lulus tuh lebih lebih apa namanya resenable gitu lebih disable juga daripada dengan us karena nanti rumit segala macam kayak gitu-gitunya kan sekarang kita tahu Australia sama Indonesia udah strong banget ya gitu terus aku kalau yang US sama Indo gimana dalam hal tadi buat apa UMKM tapi kalau untuk tadi bilang misalnya kayak living alone-nya terus kayak kriminal ratenya gitu ya memang sebenarnya kita tahu di us lebih nggak aman gitu ya tapi jangan itu sih yang di yang disampaikan gitu jadi lebih kayak bawa ke azab benar-benar tahu dalam-dalamnya Jadi bukan cuman tadi superficial kurikulumnya aja tapi harus cari lebih dalam kalau misalnya enggak dapat di situ mungkin Aza bisa cari tahu eee apa namanya murid-murid yang udah di situ Biasanya enggak tahu deh kalau di website-website itu bisa nyambungin ya Ada ya kayak current student yang mereka sekolah di sana Jadi bisa tanya ke mereka gitu kalau informasi yang khususnya tadi nggak didapat di websitenya atau bisa chat ke kayak apa sih namanya ini sih nyari-nyari alumni-alumni juga di link-in ya dan belum direspon lagi kamu belum ada respon ya opsi tiga kampus dengan jurusan yang sama atau mirip di seluruh dunia ini apa aja sih Kak selain di UNS double you Oke sebenarnya kalau gitu Emang Australia sih Itu juga kalau misalkan udah aku punya obat di Melbourne sih gitu nggak sih kalau sekarang aku fokus di dua itu sih sebenernya di luar negara Australia ada lagi nggak yang mirip-mirip itu yang bener-bener mirip ya yang bener-bener mirip sih sebenarnya aku belum nemu ya Belum mungkin belum belum terlalu banyak juga sih risetnya tapi emang kemarin aku kalau nggak nyarinya di Australia waktu kemarin sempat ngecek juga yang di Singapura sih yang di MTQ gitu cuman kalau dari sisi kurikulumnya sih nggak Sama ya kalau yang di NTT itu dia emang fokusnya ya ideal Emang sistem informasi atau ilmu komputer gitu jadi nggak yang bener-bener ngawinin dua ilmu itu gitu kayak ya ini informasi ini menurutku yang yang bisa mengawinkan kebetulan kayaknya kampus-kampusnya itu udah lebih apa ya mungkin ya masalah ngawinin-kawinan itu tuh lebih lebih banyak itu sih dibanding tembus lain itu karena kalau di tempat lain tuh misalkan fokusnya langsung ke data science gitu atau enggak Ya emang Langsung masak Apakah perlu aku siapin semuanya yang detail juga ya Maksudnya aku pikir karena udah dapatnya LOI jadi nggak perlu kayak mikirin pilihan lain yang detail gitu suka terserah suka-suka mereka gitu karena temen aku dia punya oi juga efek buruan tapi dia ini PNS ya jadi dia tuh bener-bener mikir dia nggak diterima karena benar-benar ditanya kenapa harus itu gitu kenapa nggak coba dia yang di si bapak ini udah gitu ngerti gitu bidangnya dia kan rehabilitation gitu yang bagus tuh dia bilang di kampus apa bukan yang dia Pilihlah intinya bapak itu ngerti ada yang lebih bagus di us jadi ditutup ditanya kenapa nggak yang itu coba dicoba dulu aja setahun untuk apply lagi untuk ganti Misalnya itu tetep di cecer gitu tapi aku nggak tahu sih dia bilangnya sih nggak bakal keterima tapi entah karena dia emang PNS atau gimana tuh lulus juga sih cuma ada aja Pertanyaan kayak gitu Iya akhirnya lulus juga cuma maksudnya sempat diubek lama dia tuh sejam gitu interviewnya sama si bapak yang kedua ini kayak gitu Jadi kenapa harus di New Zealand itu kan nggak terlalu bagus gini-gini kayak gitu teki tanya dan teman aku kekeh gitu bilang bahwa dia tetap ngejual kayak kalian us itu spesifik dia bilang teknisnya itu mirip seperti yang saya dapatkan di Bachelor degree belajarnya udah ini ini ini tapi saya butuh sekarang lebih kayak ke analisis human bukunya yang hanya ada di New Zealand kayak gitu dia tetap berserukuk kayak gitu Ya udah berarti kan intinya dia harus paham kayak dalam-dalamnya terus dia bilang juga yang kayak nanti tuh Di semester pendek akan ada kunjungan ke mana gitu di apa di kampus offline itu gitu kayak semacam apa namanya juga kayak gitu jadi bisa aja ditanyain sih Kak oke oke dari gua nih ya Kalau gua sih sebenarnya kalau kalau masalah loe itu perlu disampaikan karena itu bisa untuk jadi Nilai plus Ya tapi tadi bener yang disapain sama Kak Vanda kalau gua yang pertama nih yang pertama itu Diantara Kalian ada yang perlu ditambahin yang pertama itu masalah yang paling penting itu adalah gap Apakah kampus yang pilih itu bisa penuhin gate yang selama ini nggak dipunya dari Mas Aza secara keseluruhan gitu ya itu yang paling penting mau kampus itu nomor satu pun tapi kalau itu nggak bisa menuhin gap itu maksudnya gini ada goals yang pengen mas aja cari tapi goals itu nggak nggak bisa dipenuhi gitu karena ada gap nih Nah itu macam-macam bisa background background tadi dengan current experience itu masih kurang untuk dapetin goals contoh Mas Aza punya background di bidang informasi teknologi gitu ya di bidang sistem informasi misalnya tapi goalsnya itu pengen ngebuat suatu program Ai yang bisa ngebantu dari segi cybersecurity misalnya nah background yang kemarin itu masih kurang nih untuk memenuhi tadi Nah mungkin Mas melihat di us double itu ada satu mata kuliah atau ada satu tadi ya experience misalnya atau ketemu dengan dosen yang memang di bidang itu penelitian ini juga di bidang Ai misalnya nah itu terkenal cocok dengan konteks yang ada di Indonesia Nah itu kan bisa fill in the gap tuh nah jadi yang kayak gini yang perlu ditonjolin gitu Jadi apakah kampus ini dengan studi yang dia over dengan experience yang diover itu bisa dari internship bisa dari lecturenya bisa dari lingkungannya rata-rata yang masuk ke situ tuh backgroundnya apa atau juga dengan kotanya kotanya itu misalnya ekosistem Ai di kota itu lagi berkembang berkembangnya Nah jadi atau mungkin ada perusahaan yang memang sejenis dengan yang Mas aja pengen buat atau Mas aja lagi kerjain sekarang nah ada tuh di kota lain cuma ada di Sydney itu bisa dijadiin feel the gapnya jadi mau ditawarin dengan kampus yang paling mahal atau yang nomor satu di dunia tapi kalau kampus itu nggak over apa yang Mas aja tadi pengen untuk melengkapi game tadi ya itu nggak relevan gitu Jadi sekarang yang paling penting cari tahu dulu Game apa yang dibutuhin nih untuk di feel gitu untuk diisi contoh pengalaman paling gampang ya gua nggak tahu kenapa nih lagi seneng ngeliatin Maudy Ayunda dan kebetulan dia itu kemarin lagi buka mentoring di Instagram media Nah gua sempat ngeliatin alasannya dia milih Stanford kemarin dia pilih kalau nggak salah itu alasannya dia Ini kan HP DP juga ya alasannya dia itu adalah untuk mengkawinkan Nah jadi masalah saya bilang kan untuk mengkawinkan beberapa bidang studi jadi misalnya ada di kampus A itu bidang studinya fokus cuman di sistem informasi lalu di kampus B itu ada belajar sistem informasi juga ada belajarnya juga nah kebetulan karena minatnya minat ya Ini bukan ngomongin goals untuk kerja di perusahaan apa nih karena si Maudy Ayunda ini dia minat dia ngejar ke minat Dia seneng Dia seneng waktu itu kalau nggak salah dia senang untuk pendidikan juga sama seneng untuk apa lagi gitu manajemennya atau apa gitu gua lupa nah di jurusan yang dia pilih kebutuhan distance ya itu ada tuh bisa mengakomodir dua pilihan sekaligus gitu jadi entah di second year atau diversialnya dia dapat mata kuliah X lalu di year berikutnya dapat mata kuliah ya yang itu saling mendukung jadi insted of dia pilih salah satu Di kampus Ini dia bisa dapat dua-duanya gitu Nah itulah Kenapa dia pilih Stanford yang ini eee di jurusan yang Dia pengen Nah mungkin Mas Aza bisa cari juga itu mungkin ada distanford nih yang memang menawarkan Ai gitu ya tapi ternyata di UNS double you ada lebih yang nggak dimiliki sama Stanford misalnya nomor satunya di dunia misal ya aku belum bisa ya cuma satu dunia itu adalah server nih tapi dia enggak over tuh entah itu intershipnya dia mungkin enggak over tentang mata kuliah spesifik yang Mas Aza Pengen ya percuma walaupun lo kasih ke gua kampus nomor satu di dunia gitu ya the best of the best Tapi kalau gua enggak dapat ilmunya ilmu nggak bisa ke situ contoh konkrit lagi saya kenapa lo pilih silinders padahal silinder itu bukan terbaik ke-8 di Australia ya bukan grup of Ed gitu kenapa lu nggak pilih yang orang-orang pada pilih di unimalkah atau di Monas kah gitu ya simple jawaban gua waktu itu satu karena difinders terkenal dengan banyaknya bahwa para PNS yang kuliah di situ PNS dari seluruh dunia tuh pada kuliah finders gitu rata-rata di Australia Kenapa kayak gitu Ya kan preferensi orang beda-beda kalau gua preferensinya memang pengen dapat ilmu bukan cuman dari kampus nih tapi juga dari pesertanya gitu gue bisa ketemu langsung Real xperience dengan para pelaku kebijakan publik langsung dari negara masing-masing bisa gua nanti bisa ngobrol langsung dengan dari botswana gue bisa ngobrol langsung dari Om ketiga nah gue bisa ngobrol dari Mongolia nah itu nanti gua akan ngembangin networking gua tuh Gua nggak perlu yang banyak dari Eropa segala macam tapi gue bisa ketemu langsung publik server yang memang dari seluruh dunia munculnya di situ Nah itulah yang gua ungkapin gitu sembilan kedua gua waktu itu Candra bukan grup offline juga ya kalau Candra itu kan ada Anne ya tapi gue malah pilihnya Universitas Hendra karena di universitas itu menawarkan double degree nah itu yang gua pilih Kenapa kalau gua ngambil di dengan over yang gua terima sekarang lebih baik gue langsung dapat double degree dong dibandingkan gue cuma dapat satu gitu Terus kenapa gue beli Kendra kanik dan bra itu ada kantor auditnya Australia Jadi seandainya gua mau pakai data dari kantor auditnya Australia langsung atau anao ya katanya gue bisa dengan gampang koordinasi apalagi kantor BPK auditnya Indonesia dengan kantor auditnya Australia itu saling kolaborasi jadi tektokannya akan lebih gampang Kalau gua Wakil dari Indonesia datang ke sana gitu untuk ngambil data gitu jadi gue nggak terkungkung dengan group of Ed gua nggak terkungkung dengan kampus-kampus elit yang ada peringkat terbaik di Australia gue bebas pilih apa aja karena disitulah Nilai plus yang gue pengen gitu di kampus yang terkenal Tadi gua nggak Dapet nilai plus Tadi gua nggak dapet extra value-nya gitu Itu sih kalau yang jadi bisa kulit dari macam-macam nih mulai dari kotanya Apakah di kota itu ada perusahaan yang memang Mas azab pengen incar untuk dapetin ilmu di situ ya atau industri di kota itu lagi berkembang banget Gini loh ada industri yang memang lagi berkembang ada yang memang ini nomor satu tapi udah nggak perkembangan lagi gitu silicon Valley misalnya dia nomor satu kan Leading gitu tapi apakah dia masih berkembang gua nggak tahu gitu mungkin di sini lagi ada ekosistem baru nih yang lagi berkembang lo bisa cari dari situ tuh mungkin ada Keadaan isu yang ya kita cocoklogi lah ya walaupun itu nggak the best tapi lo ambil aja gitu contoh kecilnya di situ lo coba kulit mereka kan juga nggak mudah-mudahan apa nih misalnya marketplace yang mirip kayak Tokopedia tapi lagi booming gitu lagi hit atau lagi perkembangannya signifikan banget menggunakan Ai misalnya gitu kalau kemarin yang terakhir itu kan Stanford memang di apalagi ada siapa tuh yang masak Ai itu yang baru kemarin sering ngiklankan dirinya Yang lulusan katanya ya kiblat dunia kan sekarang Ai itu ya salah satunya Stanford gitu gue nggak ngerti ya Nah lo bisa mungkin ngambil dari sudut pandang yang lain tuh pakai gayanya dia cuman pakai kasur yang ada di Australia mudah-mudahan dapat gambaran ya oke oke [Musik] ini udah kita dapat tahu banget Kenapa harus UNS double you itu sekarang kita belajar mau interview ini gimana Kak Aza bisa nyampein jawaban terciamiknya dalam waktu kalau bisa 30 detik nah itu yang susah kan waktunya terbatas gitu jadi [Musik] coba latihan itu kali ya Kak aja ya udah dua kali pernah juga interview kan cuma yang mungkin itu lebih ke muter-muter ini nanti kita akan ngasih feedback semestinya ada jawab apa dulu nih gitu dari jawaban yang udah siapkan gitu kadang-kadang mungkin yang peraturannya keadaan aja kali yang bacain ya nanti aku suaranya begini atau gimana oh iya bener suaranya habis duluan ntar oke oke kita mulai ya kita mulai Oke selamat datang pertama-tama kami ucapkan selamat ya kepada saudara Azza karena sudah mencapai tahap seleksi wawancara beasiswa lpdp 2023 ini sebelum kita mulai wawancara pada pagi hari ini saya akan mengulang sedikit saja tata tertib dari proses wawancara kita ya Jadi nanti wawancara kita itu akan berjalan sekitaran 40 menit hingga 1 jam dan karena anda akan mendaftar ke universitas luar negeri maka kami sebagai wawancara akan menyampaikan dalam bahasa Inggris namun jika anda merasa stuck atau tidak apapun menjelaskan atau memprediksi maka anda dapat menjawab dengan bahasa Indonesia sebelum kita melihat siswa wawancara Apakah ada pertanyaan belum ada Oke baik sekarang ini karena nanti offline atau online [Musik] offline atau online offline atau online harusnya online sih Ya mungkin mau infoin juga kemarin udah dikasih tahu kalau interviewnya itu pengumuman jadwalnya tanggal 1 September cuman kalau dari timeline itu tanggal 4 September sampai akhir Oktober sih cuma belum ada jadwal keluar dan aku nyari-nyari info belum ada update kalau ini bakal jadi offline baik sekarang mohon Anda putar kamera dari laptop anda dan Perlihatkan bagi kami bahwa nggak ada lagi orang yang berada di sekitar ruangan anda tempat sekarang berada oke nice oke Good morning Miss aja Firdaus adalah [Musik] [Musik] programnya dan things Amin teknologi and Maslow teknologi informasi teknologi appliance tadi so i one of the thing that going to be difficult for me is the research a lot of effort and also really completed [Musik] Indonesian media online media and the second one is during my timing Tokopedia recommendation price nah best on this experiences and also my my day today job experiences I also work and dan research system to build and focus and effective Solution start early a good preparation for my [Musik] teknologi so S oke [Musik] and the second one yeast of the research on the other camples topics and programs and compare to does other comples us double you has the only program that office if we are taking like a teknologi informasi [Musik] Australia versydney has like a teknologi growd ya faster dan dan other countries including hours So that's the reason S about you want to learn in your program Oke So I plan to in Information Technology it offers at fundamentals yang off it like database programming and networking that's the fundamental I will learn in this program and it similar with my study in information in this one the first e-commerce system like the extension of my current Job and my understanding ya of greeting and e-commerce and help me to build better platform and will help me to get like of building my On e-commerce or creating a better version of Indonesia the second one is I want to also specially is in artificial intelligence one of the latest take a funment that everybody can see in now Days and this also because i believe the Information Technology langsung learning is one of the area that in Indonesia is not really not Willy and some of the other countries to every of but I believe that improvement in our side also bully example garing the Inside market analytics the train [Musik] and the Half Information Technology data Science and engineering and the last is cyber security information are the topics That is a francement dan we have to choose at least one until to speciation to actually complete and option Project Project dan up to Seven person nah by this project will giving in the program to what order teknologi call ya from the From the program and beside that the program also offers and The Masters of first A Double BG in ya Information Technology to combine Information Technology with Master of e-commerce it's more on another level 19 enterprise integrated system that can help SMS tackling market problem or Marc market analytics problem using big datain also artificial intelligence my experience Asia big data in my study and to make sure This all teknologi [Musik] kita ya the is not educated is not educational about this teknologi di HP spesifik Profesor Inline to work wet with you profile about them Oke So one of the Profesor that I see and I believe can help me and creating this solution Yes Profesor In School Of Information System langsung Information Technology vintage and I believe the problem is not really relevan ya Indonesia but I believe the same or the same Inside ya that I can can you from from there study understanding of grading a proper bisnis Solution [Musik] Profesor Tobi Walks his work more of artificial intelligence area langsung learning one of the book that he publish is 206 and to my to my Project seksually status e-commerce e-commerce system special season in commerce system and will take more understanding of crating your on e-commerce and Also what is the problem and the Chinese big data siswa artificial intelligence focus and topics in my truth nah standing office integrate ya the knowledget from the e-commerce and will use it for my this ya [Musik] will i will try to find and opportunity to have to work with company In Sidney Ya I have and the great like a solution [Musik] student community brother my Network with everyone and students and the second is sorry Sidney startup episode [Musik] [Tepuk tangan] after you come back to Indonesia oke Thank you Pak pada anak three areas the first one is I want to get back to work ya and The Big Take Company Indonesia [Musik] UMKM area So this is one Insight It's not like it's going to be my options ya to actually One [Musik] [Musik] [Musik] [Musik] [Musik] oke Jika anda masih di mid aku lagi having ya nanti continue ya makanannya dulu oke Mas Azza Jelaskan gimana rencana Anda itu tadi bisa memberikan kontribusi positif untuk Indonesia oke [Musik] So I believe with the platform that for the SMS SMS one of the biggest contributors [Musik] [Musik] we are not only reading a good and strong ya ekonomis foundation lagu internasional [Musik] education Happy not formalia but informal itu tulent about teknologi to get like data ini other teknologi investment so itu internasional [Musik] [Musik] Apakah Mas Aza sebenarnya sudah sangat relevan dengan situasi di Indonesia saat ini sebenarnya apa sih Masalah sebenarnya yang mau anda selesaikan dengan ilmu yang Anda dapat ketika studi jadi saya belum bisa melihat nih korelasinya gimana dengan situasi di Indonesia saat ini mungkin saya jawabkan bahasa ya studi saya mungkin studi saya sebelumnya di Information System dan pekerjaan saya sekarang di e-commerce itu dua-duanya itu menurut saya yang membuat saya yakin sih untuk mengambil informasi teknologi di UNS double you nah tapi mungkin goals dari tadi saya ini yang perlu Saya memang yang perlu saya pertanggungjawabkan gitu Nah itulah Kenapa saya mengambil dengan informasi teknologi di mana terdapat pemahaman dan kurikulum ya yang sangat Apa sih yang sangat dalam mengenai e-commerce nosel ya teknologi investment seperti Ai terus chain maupun big data Nah karena platform yang ingin saya bangun itu memang membutuhkan teknologi seperti ini teknologi untuk bisa mengumpulkan dan juga menganalisis data-data di Indonesia terutama data-data UMKM Untuk apa untuk kita kembalikan lagi ke mereka Jadi dengan data-data transaksi mereka dengan data-data mungkin penjualan atau mungkin profilm mereka ya kita bisa ngebantu mereka untuk memberikan kayak memberikan solusi yang efektif untuk Oke sebenarnya bisnis daerah ini tuh yang banyak tuh apa daripada mereka mungkin ber kutat dengan bisnis yang tidak benefit Mungkin nah itu kita memberikan mereka Inside untuk membuka lapangan bisnis baru gitu buat mereka mungkin opportunity baru tuh yang lebih baik itu seperti ini gitu loh yang ingin coba saya berikan sih ke UMKM di Indonesia terus ya itu menurut saya apa yang mungkin bisa di apa namanya bisa dilakukan untuk UMKM ini juga bisa kita berikan nama saya apa ya untuk kita bisa juga kembangkan dengan sistem AIC jadi nggak hanya kita menghadapi masalah yang sekarang dihadapi sama UMKM kita membantu mereka tapi kita juga mempersiapkan sih suatu sistem yang lebih besar untuk bisa memberikan apa ya impact yang lebih besar lagi gitu Nggak cuman untuk di daerah tapi untuk nasional juga menggunakan Ai tadi jadi itu sih mungkin dari aku Oke boleh nggak di ceritain Lebih Detail platform yang mau anda bangun tuh Seperti apa spesifiknya Oke jadi ketika saya setelah Ketika saya selesai tadi saya sebenarnya bermimpi untuk membangun platform ini platform ini tuh sebenarnya sebuah web yang bisa diakses oleh semua orang nah Saya berencana untuk membuat platform ini bisa diakses dan kita akan menghimbau UMKM untuk bisa mendaftar di Apple form ini gunanya apa sih di sini pertama kita bisa membantu mereka digitalisasi data mereka di parfum ini terus mereka juga bisa mendapat apa namanya relasi ya karena kita akan melihat banyak platform Salah satu alasan saya bilang ini karena saya punya Network juga di Sukabumi nama komunitas yang saya pernah bantu itu di web PMI ya wanita-wanita pengusaha muslim Indonesia di situ nah mungkin dari situ saya akan mulai sih mencari lebih banyak lagi komunitas dan juga pelaku-pelaku bisnis kecil ini untuk bisa join ya Nah yang Saya tawarkan ya tadi Mungkin digitalisasi data mereka terus gua bisa apa namanya mempermudah dalam mereka melakukan penjualan dan lain-lain di situ saya juga akan menghubungkan antara satu sama lain dari bisnis ini itu untuk bisa ya Itu saling saling membantu saling support eee bisnis a gitu atau mungkin dia butuh disalurkan di bisnis lainnya seperti itu contohnya Nah dari platform ini akan saya terus kembangkan sih menjadi ya itu menggunakan data-data yang sudah saya dapatkan saya kembangkan menggunakan Big data teknologi dan juga Ai tadi gitu jadi dari pattern pattern yang saya udah dapatkan dari aktivitas bisnis ini kita akan membuat sebuah rekomendasi sih rekomendasi dan juga analisis Kenapa mungkin satu bisnis itu mereka tidak berkembang atau Kenapa kita bisa lihat di bisnis di area ini lebih berkembang daripada area lainnya gitu itu yang akan saya langsung juga lakukan di situ Di platform itu dan Selain itu ya setelah mungkin di satu area mungkin akan saya fokus itu di daerah Sukabumi dan Jawa Barat itu mungkin sudah proven atau sudah terlihat impactnya baru akan saya promosikan lagi ke tingkat daerah gitu Saya akan mengajak pelaku daerah apa Pemerintah Daerah itu untuk bekerjasama juga melihat dari data yang dengan data ya saya memberikan data mereka yang mengajak kerjasama dengan pemerintah daerah untuk bisa sosialisasi ke market yang lebih besar lagi gitu sampai akhirnya mungkin impian saya itu sampai ke tingkat nasional dan yaitu dengan semakin banyak Data yang kita butuhkan berarti akan semakin besar juga biaya yang kita perlukan Nah mungkin di awal tidak mungkin tidak mungkin dengan biaya yang lebih banyak yang pasti kita akan membutuhkan sih membutuhkan V dari sistem ini tapi yang akan saya pastikan adalah sistem ini akan lebih ke apa ya namanya ya mungkin komisi ya bukan komisi akan akan bagi SNI gitu Kita akan menggunakan tetap sistem ini kita akan tetap mencari sponsor dan juga mencari ya pelaku bisnis besar untuk apa namanya ya untuk sponsor sistem kita dan bisa kita melakukan lebih besar lagi seperti itu itu sih mungkin Indonesia [Musik] [Musik] [Musik] [Musik] [Musik] directly nah for that it's going to be hard Year for us to actually gift It's to be help by The government area level daerah level attention and people well people art time Everyone Is using everyone is having it the also will curious and will want to be left and it has to be structure [Musik] Oke asing dari another laboration about you Indonesia by working in other country first because In my opinion contribution You are working in your country everywhere is what your opinion 3 [Musik] directly in Indonesia will get Will Will have like a bigger impact and let's lah ya [Musik] proper a Mount of Indonesia lebih murah to Indonesia growth but on the other hand I do also believe learning from other bigger company is in International ya going to beneficial for as if we get this knowledge back to Indonesia [Musik] [Musik] [Musik] So what are your concrete steps [Musik] to Indonesia ya I want to I want to I want to apply to Other Big Take company in Indonesia teknologi the [Musik] How to my Network in Indonesia ya To The Help me build it ya First the marcoding [Musik] local government to social life this and gen ya gain Better translate Indonesia [Musik] Indonesia [Musik] [Musik] oke ya because I am a family Man and really close my brothers experience oke [Musik] [Musik] everything happens For Reason konflik terhadap only maybe not baby not only going to ya Oke so the lessons learn that I can from that moment is good to have Now it's a mandatory thing to have good communications between people about my parents have a good intention So that's one of the key thanks and the other is [Musik] more most of the Time When We are on emotional have impact in your life especially during your study Brother in get Impact Amin for my currents communications and everyday and my job everyonecatting sih So you don't you don't If you are not relations nah play nah during my study maybe in di in the master Communication and always think about taking a decision I 10 like thing it relateruly Before I really decided So I will avoid any like ya emotional decision ya [Musik] family when you are studying oke to be honest now sih idden have the plant to bring my family Indonesia [Musik] I can focus on my study full leader and my wife will focus on her Job and foundation so Iya problem sih [Musik] the same problem communication in your family between you and your life that it maybe impact your study performance because you will have a long ship Which for husband and wife so please make me confidence you are not having problems in your personal live that will be impact your study performance [Musik] [Musik] [Musik] [Musik] [Musik] [Musik] Singapore Australia yaitu probably What I will expect ya Terus tadi mint to live Alone starting All everythings Alone Yes but to have no friends I don't believed because i believe that we can actual meet new people and also everywhere we go if we are be having well so ya If I can compare cause i ever hard internship format Indonesia Event the people is not like that friendly convert to use about there Open if you want to ya be friend down If we have like a good intention if weekend like a good giving good impressions definisi had like a good connection [Musik] relationship ya in the new environment oke [Musik] [Musik] [Musik] Australia Education System oke [Musik] tadi ya [Musik] [Musik] [Musik] [Musik] I'm not like to introvert person ya So I will can I can over come that new relationship and yadoring my study also since more prepare topics and also the research I will have to prepare on your [Musik] oke [Musik] [Musik] [Musik] [Musik] [Musik] [Musik] restorannya rendang is one of the paten nih is the most kind people that very helpful and very very polite nah This is wilayah we have and people maybe now how we are like that is one of the thing that I want to also to everyone welden that's all from me maybe some questions please sekali lagi mungkin ya Mas dana Kak dana Jelaskan secara singkat aja kekurangan Anda yang terbesar dan kelebihan Anda yang terbesar itu apa interview kekuranganku yang terbesar itu adalah terlalu banyak apa ya terlalu overthing sih jadi ketika dihadapkan untuk dalam satu masalah atau dalam satu problem yang besar ya mungkin kalau yang sederhana itu enggak terlalu overthing tapi ketika terhadap diadakan dengan satu masalah yang besar maupun cenderung untuk mencari banyak mencari banyak perspektif mencari banyak perspektif mengumpulkan banyak informasi dulu gitu sebelum aku ngambil keputusan dan itu alhasil membuat perusahaan jadi lebih lama itu sih menurutku yang jadi kekurangan terbesarku Nah untuk kelebihanku yang terbesar Kalau menurutku ya Aku bukannya over confidence sih cuman dari banyak feedback yang pernah aku dapetin dari teman-temanku dari kolega aku ya aku orang yang apa ya mungkin bisa dibilang terbesar dan kekurangan bisa juga kenapa aku bilangin kelebihan karena aku dianggap orang karena aku selfles aku lebih dedikasi gitu untuk semua yang aku kerjain jadi karena Oke ketika ada satu deadline atau ada satu hal yang perlu aku lakukan walaupun itu mungkin memakan waktuku lebih banyak atau mungkin ya menggangguku ya personal aku yang lain aku tetap akan ngelakuin itu kalau emang itu untuk kepentingan bersama atau kepentingan orang lain gitu dan itupun yang aku lakuin ke keluargaku sih jadi ketika memang ada yang dibutuhkan dari keluargaku dan aku dan aku merasa masih bisa lakuin walaupun It's not easy ya aku akan tetap lakuin buat keluargaku gitu sih buat ibuku buat Ayahku dan adik-adikku juga dan istriku juga menarik tadi dibilang kekurangan terbesarnya itu overthinking nah kira-kira dengan tadi ke overt tingginya Aza ini sih Kak Aza ini itu akan berpengaruh nggak ke studi S2 nya nanti mungkin kalau untuk tadi tidak terlalu berpengaruh sih karena Dulu pun saat studiku di S1 Aku tidak terlalu apa ya karena di S1 itu kita banyaknya menyerapkan menyerap mengaplikasikannya gitu nah tapi pun bila itu terjadi aku sudah punya strateginya sih untuk masalah itu nah selama aku kerja itu aku senang sekali membuat catatan dan juga membuat kayak action Item gitu untuk hal-hal yang aku harus lakukan dan juga mungkin hal-hal yang perlu aku [Musik] tackle ya one by one Nah jadi dengan aku membuat catatan-setan ini ngebantu aku juga sih untuk bisa memprioritaskan atau mengambil ketika mengambil keputusan gitu ketika dihadapkan dengan 3 option aku akan otomatis membuat seperti Plus minusnya untuk opsi itu dan itu yang membantu aku juga untuk bisa take full decision gitu dan di sini aku balik aku balik lagi sih maksudnya gini ketika di expect untuk bisa mengambil keputusan kita tidak selalu di ekspek untuk mengambil keputusan yang tergesa-gesa jadi memang ketika prioritasnya waktu Berarti aku harus bisa menjadikan waktu itu sebagai salah satu parameter yang terpenting gitu Tapi ketika kita mencari solusi yang paling efektif yang paling bagus Nah itu mungkin waktu jadi parameter yang di bawah hal lainnya gitu mungkin quality dari deliverynya itu seperti itu sih Oke mungkin sudah selesai ya Sesi interview kita pada hari ini Terima kasih banyak atas partisipasi dan waktunya Mas Aza Semoga nanti Aza bisa dapat hasil yang memuaskan dan menjadi PDP Wardi ya karena keputusan bukan di kami jadi Ditunggu saja kabar selanjutnya untuk Sebelum kita tutup sesi kali ini Apakah ada pertanyaan dari Kaza dari Azza Oke Sebenarnya aku mau ngasih closing statement sih kalau boleh jadi dari semua studi dari studi aku dan dari pekerjaanku sekarang memang salah satu isu yang sangat penting itu yaitu semua medium enterprise dan pekerjaanku sekarang pun aku sudah membantu banyak di area ini gitu nah dengan studi aku nanti yang mungkin yang akan diberikan oleh lpdp itu akan membantuku dan fisikku ini untuk membantu SNI itu lebih cepat sih jadi aku bisa memastikan ketika aku diberikan kesempatan oleh PDP untuk melanjutkan studi Master Of Information teknologi dengan ya spesialisasi di e-commerce dan juga Ai platform dan impact yang bisa aku bangun dengan studi ini akan bermanfaat sih bagi Indonesia terutama di UMKM gitu sih thank you Oke ini Mari kita sudahi secara formal ya Sesi interview Terima kasih banyak dan selamat siang Terima kasih Oke aku coba analisa dulu ya abis ini mungkin Tambahin sama Kak Anda hasilnya kayaknya dari masalah waktu dulu ya itu masih lambat ya Tapi udah lebih agak terarah dibandingkan yang pertemuan pertama nanti mungkin anda bisa ngasih tahu tuh rata-rata berapa menit waktu yang dipakai sama Mas Azza untuk ngejawab oke lalu yang kedua tadi yang di awal juga jawaban lebih terarah dibandingkan dengan yang kemarin walaupun masih banyak yang bisa dipilih kata-kata yang memang langsung direct cancers baru dia laborasi gitu jadi usahakan cari dari Adsense langsung di elaborasi juga nggak usah terlalu melebar kemana-mana jadi hilangkan jawaban-jawaban yang kurang spesifik atau kurang punya value contoh kayak aku nggak tahu ini preferensi ya kalau aku pribadi sih contoh tuh ditanya kenapa milih kampus X misalnya kalau aku informasi tentang kampus itu ranking 123 itu bukan referensi atau bukan informasinya memberi nilai tambah signifikan itu ya nilai tambah tapi bukan yang signifikan mungkin hanya sekedar sekilas alu aja Misalnya gini sebagian kita tahu URS double you ranking nomor 1 di Australia Dia memberikan fasilitas abcde lacer yang dia profit juga bukan dari sembarangan akademisi karena ada Profesor abcde justru itunya justru Kalau aku lihat yang harus ditonjolkan sedangkan tadi Mas Azam malah kebalik malah nonjolin ini kampus terbaik ya walaupun dia Ya seperti karena kita tahu kalau di kampus terbaik maka dia punya fasilitas yang bagus Nah itu nggak di laborasi tuh fasilitas yang bagus itu seperti apa Apakah dia punya laboratorium yang lebih Advance Apakah dia punya studio khusus Ai yang mungkin nggak ada malah justru di kampus lain gitu Nah itu justru yang harus discover lebih dalam gitu ya kayak tadi aku kirim di WhatsApp itu aku nanya sama Bart ya aku nanya sabar tuh tadi tuh ada beberapa yang ada beberapa yang malah aku baru tahu Nggak tahu nih bener atau enggak ya kayak dia Sydney itu merupakan Global hub untuk air research sama development di situ ada bahkan ada di UNS double you gitu nah itu yang aku nggak tahu terus Apakah benar ada Australia di situ mesin learning Nah kalau misalnya bener ada itu bisa dipakai untuk nilai jual gua nanti pilihnya karena di sini merupakan hub dan di sini juga ada yang bisa gua langsung belajar di sana gitu Nah itu salah satu hal yang justru itu yang harus tonjolin gitu kalau aku tipikal yang mazhabnya kayak gitu gitu peringkat itu penting tapi ada lagi lebih penting dibandingkan itu gitu jadi jangan ngabisin waktu di sana gitu terus untuk [Musik] nah merah nih gua masih nyari benang merah ya gua udah mulai agak ketemu sebenarnya sih nggak tahu setuju atau enggak ke Anda sama Kak aja ya yang pertama itu goalsnya goalsnya itu nih ini tuh menarik nih tapi kok nggak ada elaborasi tadi gua nungguin gue nungguin tapi nggak ada kolaborasi yaitu komitmen untuk berjuang buat UMKM dalam bentuk riset dan rekomendasi nah ini spesifik nih menurut gua kenapa selama ini UMKM hanya ngejual apa yang dia mau jual tapi Nat based on data gitu ya Nah sedangkan kita udah masuk ke zaman big data yang bisa dipakai untuk memproses berbagai macam data yang besar untuk dicari tahu nih Desa Ini potensinya apa nilai-nilai jual nilai ekonomisnya berapa dilempar ke negara mana yang lagi butuh atau bisa dijadikan oleh pemerintah daerahnya untuk ngejual komoditas apa atau kerajinan apa yang bisa dilempar lagi gitu Kalau misalnya pun mau dijual ke Tokopedia misalnya dia harusnya main di sektor ini loh dia harusnya tuh Fokusnya ke sini loh Desa X udah lo nggak usah buat yang lain Lu fokus aja ke sini gitu nanti biasa X beda lagi Lo fokus aja ke sini karena Tokopedia udah ngasih data seperti ini apalagi kalau kita secara big data Nggak cuma PD doang nih gitu Nah di sinilah gua butuh pembelajaran lebih jauh tentang Deep learning kah tentang Ai tapi bukan Ai yang pada umumnya tapi yang fokus ke e-commerce gitu Nah karena gua butuh pembelajaran tentang Ai dan juga Sisi e-commercenya maka gua butuh UMS double you karena di situ nggak pilah-pilih tapi menggabungkan keduanya di kamar saya dapat ditambah lagi di situ juga ada Sydney sebagai Kota Ai hubnya gitu Nah di sini Apalagi gua punya pengalaman di bidang marketplace yang itu memang good belajar data banyak di sini dan Gua selama ini udah ngembangin rekomendasi rekomendasi gitu salah satunya rekomendasi harga selama ini para pelaku UMKM bingung harga berapa yang layar gua jual akhirnya banting-bantingan harga deh gitu nah ini Ini baru baru Rush ya baru material nih eh paling enggak gua udah kalau gua pribadi ya gua gua udah tahu nih gua akan arah ke sana gitu eee karena streng poinnya Mas Aza itu di sektor e-commerce ini Strange ya yang nggak didapat sama aplikan lain Karena Mas azan langsung di dalam Tokopedia S1 of the Leading take company specially in SMS in Indonesia itu Strange poinnya Mas Aza jangan justru Ini dihilangkan gitu Nah apalagi tadi Mas Asan bilang gue bakal masuk ke main cominfo kalau menurut gua ya pribadi ini sebaiknya kalau menurut gua lo udah punya streng point terus ini mau lo matiin nih gitu dengan cara lo masuk ke kominfo pada hari kominfo sebagai ASN baru lo level paling bawah Bro lu nggak bisa buat kebijakan apapun di situ lu cuman jadi istilahnya tuh alas kakinya para pejabat yang itu semua politik di atasnya lu nggak bisa ngembangin Dari dari sisi yang yang Lo dapet gitu lo pulang bawa ilmu bahwa pengalaman bahwa networking tapi lo nggak bisa pake saat lo pulang ke Indonesia apalagi ngelamar sebagai ASN baru gitu beda halnya kalau lu balik ke Tokopedia lu udah punya jabatan lu udah punya ilmu nih yang lo dapat tuh udah punya networking lo bisa kembangin lo bisa naik ke level yang lebih tinggi lo bisa jadi future leader di situ lu bisa ngebawa visi misi lo dengan lebih luas gitu karena kontribusi Gak mesti dari pemerintahan kalau menurut gua ya Gua nggak tahu nih ke versi ke Anda kayak gimana tapi itu ya gua tangkep ya dari yang gua alamin dan dari yang pernah gua ajar ke yang lain pengalaman mereka juga seperti itu gitu Jadi yang poin gue utama tadi gua mau mengkritisi masalah konkrit step ya kongkrit step yang tadi lo pengen apalagi lo tadi bilang kalau nggak sampai keterima jadi ASN lu nyoba ke tham penilaian berarti kan Lu sebenarnya masih galau nih tujuan hidup lu mau ke mana nih orang bisa ngelihat ah berartinya anak cuman pengen kuliah doang nih keluar pulang ke Indonesia nggak tahu nih mau ngapain lo sambil juga nanti untuk ngebikin suatu platform Nah kenapa nggak bikin dari sekarang gitu kenapa nggak coba deh sekarang ngapain Mesti nunggu pulang dulu baru bikin gitu apalagi ini loh sandi gitu Bukan main concern kecuali kalau lu pulang bilang Gua next gua Gua akan fokus untuk bikin platform ini gitu Nah itu mungkin bisa deh untuk dijual tapi kalau lu bilang utamanya gue pengen ke ASN nanti kalau nggak keterima gue coba akan daftar company Line sambil gua akan coba Bikin platform ini mulai nge-build gitu nah ini kalau menurut gua kurang kuat ya Kenapa nggak pakai aja Strange point lo ini Apa udah Lo fokus ke situ karena sering poin itu tadi ya di big company yang fokus ke UMKM ditambah lagi lo pulang nanti lo punya ilmu dan punya networking gitu kenapa nggak ini dijadiin satu itu kalau dari gua pribadi sih Yang kalau gua substansialnya untuk hari ini ke sana ya walaupun ada beberapa catatan lagi ya contoh Nih misalnya [Musik] nah ini tadi kan lu bilang elaborasi lagi tuh nanti sebagai jawaban lo kenapa milis ini ya kalau ada pertanyaan spesifikasi oke itu coba di elaborasi lagi terus lu tadi bilang tag industry in Australia is getting grow Nah lo harus harus pakai kalimat yang lebih menonjok yaitu How grow ya Misalnya secara persentase perusahaan kah dibandingkan tahun sebelumnya itu How grow ya How grow iris gitu kalau lo ngomong ini growing How growi this gitu lo sebutin dengan lebih spesifik gitu hagrownya itu Nah tadi masalah lo kenapa jawab lpdp gitu ya itu coba mulai dari jawaban yang direct Cancer misalnya kenapa ya karena lpdp yang memungkinkan misalnya nih karena PDF yang memungkinkan untuk memilih beasiswa Tanpa Batas misalnya nggak harus ke satu negara tertentu di mana negara-negara lain eh di mana beasiswa lain itu fokus ke satu negara tertentu aja sedangkan di apdp itu bebas untuk memilih negara mana selama itu memang cocok untuk mensupport goals yang saya ingin kontribusikan ke Indonesia Itu jawaban lebih enak menurut gua laborasi lagi kenapa lpdp bisa ngasih banyak pilihan dengan sedangkan kalau yang lain nggak kenapa itu jadi meters gitu lo baru jelasinnya laborasinya gitu karena kalau gue pilih itu gue pengen ke Australia Kenapa di Australia kan di Australia Nanti gua akan pilih kampus ini dan itu nggak bisa kalau gua pakai beasiswa 7 nih ada Australia Awards cari aja apa yang membuat lo lebih cinta dengan lpdp ya karena kalau di lpdp gua berkontribusi lagi karena Indonesia gitu secara langsung gitu misalnya ya gua gua nggak tahu nih lebih spesifik lagi seperti apa tapi lo langsung direct lalu elaborasinya compare aja dengan beasiswa apa gitu itu lebih direct Nah untuk masalah kampus ya josen programs kalau menurut gua Lu kebanyakan fokus yang dijelasin Jadi lo sebutin beberapa tadi tuh mata kuliah mata kuliah Kalau menurut gue pilih dua aja maksimal Oke jadi lu bisa ngabisin waktu lu yang cuman pendek untuk ngejelasin cuman difokus 2 itu aja gitu lo lebih baik ngejelasin lebih dalam terhadap dua mataku dan spesifik dibandingkan lo ngejelasin 5 mata kuliah tapi malah cuma kulit-kulitnya doang gitu dapat deh maksudnya jadi lebih bagus lebih dalam tentang itu kecuali ada tambahan yang lain kayak tadi jelasin ada internship misalnya di situ ya atau atau ada Project yang bisa lo kerjain itu bisa lo tambahin lagi tapi tetap ambil 2 lah paling nggak Kalau menurut gua ya kayak tadi di kamar sama Ai itu udah sesuai dengan gold sama pengen dapetin gitu terus setan gua Ah ini masalah what you want to learn in your program tadi kan lo ngebahas tentang spesialization ya [Musik] Nah kenapa kenapa Lo pengen belajar itu nah sekarang lo harus tahu nih bisa ngukur kemampuan lo di bidang itu udah seberapa misalnya sekarang pengetahuan di bidang e-commerce Sama ai itu 50% at least ya minimal misalnya gitu 50% Nah lo pengen nyampe goals 80% maka ada game nih di sini yang lebih kecil kalau lo cuman ngejelasin gue pengen spesialisasi di commerce Dead Nah kita nggak tahu dong nggak bisa ngukur sejauh mana sih lu Butuh lu spread apa gitu butuh ini gitu Tapi kalau udah bisa ngukur Oke gue sekarang cuman punya kemampuan di bidang Ai khususnya direkomendasi harga nah gue pengen dapet spesifik skill tentang apa gua gak ngerti di bidang mesin learning atau di learning kah Seperti apa Nah di sini gue nggak bisa dapet nih di kantor gua nggak dapet di kantor gua juga nggak ada ilmu tentang ini lulusan di kantor gue juga nggak ada yang punya background itu gitu di Indonesia masih belum berkembang tapi di sana gua bisa dapet gitu nah ini yang yang gua butuhin untuk nge-fil the gap tadi lo bisa ambil indikator misalnya di kantor gua background mesin learning cuma ada berapa orang misalnya atau yang spesifik di bikin rekomendasi terkait dengan misalnya pengen ngembangin UMKM tadi kan rekomendasi mereka misalnya untuk barang Ini harga berapa yang disanable tanpa mereka perang-perangan harga mereka bisa dapet uang profit yang sehat gitu kan mungkin belum ada nih di kantornya punya background itu gitu Nah lo bisa ngasih tahu di kantor gue nggak ada nih yang punya background seperti ini maka gua bisa ngisi game ini untuk Nanti gua bisa lagi berkontribusi di Indonesia gitu itu lebih terstruktur ya kalau menurut gua nah terus nah ini lho yang Sukabumi sama Jabar tadi kan jadi salah satu prioritas ya itu ada contoh suksesnya nggak sukses storynya ini sih kemarin kan sempat apa bikin pelatihan gitu loh buat ibu-ibu pengusaha itu pengusaha bikin sosial media marketing seminar ya jadi ibaratnya kayak gimana bantu mereka berjualan lewat sosial media juga gitu sih Paling itu itu bisa dibilang oke dari situ kan ibu-ibu konflik kesulitan ibu-ibu apa biasanya mereka tuh tahu tapi mereka Ternyata Oh Ternyata teknologi itu punya probility ini loh gitu Berarti lo bisa bilang juga dari dari pengalaman lo waktu di Sukabumi saat Project itu ya banyak ibu-ibu ternyata yang amaze gitu dengan teknologi itu bisa dipakai sejauh itu gitu Nah apalagi kalau di level UMKM yang memang mereka bener-bener tuh mengandalkan hidupnya dari bisnis gitu yang skalanya kecil nah kalau lo kasih solusi berupa teknologi ini maka ini akan ngebus mereka sejauh mana gitu itu bisa lo jadiin tambahan informasi lagi tuh untuk kondisi Indonesia saat ini gitu ya bahwa Indonesia itu nggak bodoh gitu saat itu Indonesia tuh udah mulai teknologi cuman masih ada potensi yang bisa digali lagi dengan lebih jauh gitu itu tadi Kalau pertanyaan tentang relevan nggak dikasih bahasa Indonesia saat ini ya terus udah sih itu aja paling dari gua silahkan anda kalau mau ditambahin tadi aku catat ya dari awal sampai akhir overall ini masih terlalu panjang daripada yang di kita rencanain di awal Karena kan dia durasinya 40 sampai 1 jam berarti kemungkinannya kalau ini Real gitu ya nggak banyak pertanyaan yang bisa digali lagi sama interviewer karena Biar gimana dia akan mencoba kompres gitu dalam waktu sejam Ya tapi ini kan kita Coba semua satu pertanyaan gitu karena Ya udahlah gitu kan mau ngelihat sejauh mana Kak Aza bisa jawab semua pertanyaan dengan baik itu nah jadi kalau bisa memang ini Harus dibikin poin-poin atau aku belum Aku belum lihat tapi mungkin bisa kalian nanti aku kasih nih tadi yang feedback-nya dari jawaban ke aja terus ke azab tulis lagi itu nanti poin-poinnya aja buat pegangan nanti buat latihan juga kan sama kita cuman 4 kali pertemuan tapi nanti di sela-sela waktunya Aza bisa coba lagi di depan kaca latihan sendiri dengan poin-poin yang udah dibuat supaya apa nanti bisa ngebantu gitu ketika ada pertanyaan serupa Oh ini loh yang harus aku jawab gitu Kayak misalnya untuk pertanyaan pertama udah bagus ya tadi yang tentang introduce yourself itu udah bagus cuman 30 detik sudah oke terus tapi yang kedua ketika mulai pertanyaan tentang Why do you choose lpdp Nah itu 1 menit lebih 30 detik nah Kak Aza bisa langsung aja tuh jawab gitu bahwa cuman lpdp yang bisa membeli saya kesempatan untuk ambil jurusan ini di Australia gitu karena kalau saya ambil as itu punya field fire yang mana tidak menspesifikan IT di situ ya kan apa berartinya dia kan kayak public health terus kayak saya bersekuriti dia enggak tentang IT gitu sedangkan kalau ini kan upgrade luas jadi saya bisa apply program yang saya mau udah itu aja gitu terus nanti baru dia akan Lanjutkan ke pertanyaan-pertanyaan berikutnya gitu sih Terus Kayak misalnya juga masih lebih dari 2 menit kalau kata aku tadi sama seperti yang kalian bilang langsung aja ke inti kurikulum and kelebihan mata kuliah yang gak ada di kampus lain itu apa dijelasin langsung ke situ gitu Dan bisa nanti ke aja tuh dengan korelasi pada kuliah yang S1 waktu itu yang mungkin belum dapat tuh mata kuliah itu gitu kan jadi ketika ditanya kenapa kamu pilih program itu ya karena saya mau belajar mau pakai ini ini ini gitu dipilih boleh dua maksimal ya karena Apalagi kan yang di Manager ini nih yang di UNS double you ini dia emang bilang kan bahwa itu nantinya harus pilih kalau nggak salah dua dua mata kuliah pilihan gitu elektriks tadi dari tadi ada Aip itu nah dua kan aku belum lihat sampai akhirnya tuh pilihnya maunya dua tuh gimana dan e-commercenya karena kalau Kak azab tadi lebih kayaknya doang Nanti ditanya lagi kan kalau gitu kenapa nggak ngambil Master of science masih tadi 2 menit lebih gitu terus yang kayak ada pertanyaan kayaknya ada deh programs Terus kenapa sih kamu harus sama tadi jawabannya kayak yang tadi lebih kayak muter-muter ranking ranking nomer tadi itu itu bagus sebenarnya emang bener kan Nomor satu in engine and technology ranking lainnya secara dunia atau apa gitu tadi punya fasilitas yang bagus gitu nah fasilitasnya itu apa gitu kita pengen spesifik Jadi bukan yang general information langsung ada fasilitasnya Apa mungkin ai-nya bagus kah atau apa gitu kan itu kita pernah sampai juga minggu lalu ya lebih di explore lagi tasnya apa yang mau Siapakah aja Itu dapetin dengan kuliah di situ gitu kan gitu terus goalnya Kan tadi bilang biar Indonesia tuh punya SNI yang mirip-mirip Tokopedia tapi tadi aku sempet kayak denger kayaknya Kak azan juga spesifik di sni-nya mau orang-orang yang di bidang usaha apa kan SMP luas banget tuh apa emang semuanya mau digaet gitu atau misalnya ada spesifik bidang usaha yang mau ke fokuskan gitu karena tadi kan pengennya lebih mengedukasi orang-orang dengan under apa namanya privilege gitu ya tadi misalnya anak-anak anak-anak kurang mampu atau apa gitu Jadi maunya gimana tuh fokusnya kalau bisa lebih spesifik lagi juga gitu to have Indonesia SMA like Tokopedia Kenapa juga Tokopedia yang dijadikan acuan gitu kan bukan karena semata-mata Tokopedia itu tempat kerjanya kan Terus ada bukti-bukti yang lainnya juga tuh gitu Kenapa Tokopedia yang agak unggulkan gitu takut itu nanti jadi manuver balik lagi sama wawancaranya gitu sih Tapi maksudnya ini UMKM nya untuk yang di bidang apa gitu aku bayangan aku sih yang yang sama keluarga yang physical good gitu loh yang misalkan mereka jualan baju apa jualan ya makanan itu lebih dekat ya karena orang tuaku juga kan dia UMK Oke mungkin itu bisa disebutin ya Jadi bisa kebayang jadi spesial makin spesifik itu semakin bagus jadi nggak ada dia buat apa melebar kemana-mana lo nanyanya si wawancaranya gitu terus itu tadi ya Belajar bikin poin-poin udah sih tapi ya mungkin aku tuh bingung Kayaknya pas kapan gitu kayak yang tadi masalah lap-lap itu sebenarnya aku nunggu ada pertanyaan tentang fasilitasnya apa aja tapi ini harusnya dong lebih lanjut yang nggak masalah kan memperluas dari Apa penjelasan yang udah ke azas sampaiin Tapi mending dari awal jawabnya memang spesifik mungkin anda yang kayaknya ada hal-hal yang gak perlu harus kita highlight kan ada banyak kita fokusnya langsung kedua aja gitu itu kayaknya mempersingkat waktu dan ngasih kesempatan Buat naruh informasi lainnya terus ya aku yang tadi masih 2 menit lebih tuh ini kunci provide more spesifik details about you want to learn in your program jadikan nanyain spesifik details Nah itu masih 2 menit lebih itu penjelasannya gitu Kak aja tadi bilang kalau misalnya dengan program e-commerce system ini bisa ngedepen your understanding to create and build better platform of SMA Nah itu aku belum belum lihat lagi gitu spesifik platform yang mau dibikin atau project-nya di bayangan ke Aza tuh kayak gimana itu harusnya [Musik] sampaikan gitu Ya maksudnya tuh masih jelasin kayak Apa landasan untuk kulit and build better platform Nah itu aku nggak ngerti nih dalam hal apa gitu yang linear dengan programnya [Musik] tentang apanya terus kayak tadi kan mau e-commerce sistemnya Seperti apa gitu Nah itu relate sama your Project In The Future gitu yang mau di develop terus kayak Sama ya tadi yang Can you ellaborate on the curriculum of your Chosen programs gitu-gitu yang gitu kan tadi ini hampir 3 menit jawabnya lama banget tadi nyebutin tuh Kak aja ada 7 spesialization ada ai bla bla bla Nah itu langsung aja bener tadi ya saya disuruh milih tujuh spesialisasi tapi saya akan mengempes saya akan memilih dua ini aja yaitu ini dan ini dan kenapa ngambilnya dua itu gitu sih dan itu berkaitan dengan nanti projectnya tak ada di In The Future meskipun realnya ya Kak Aza kan mau apply PNS menurut aku itu nggak papa banget Siapa sih orangnya nggak mau jadi PNS atau siapa sih yang mau kerja di BUMN itu mah kan kita diem aja nggak usah kita omongin gitu tapi emang bener nggak usah disampaikan karena Takutnya nanti ada interviewer yang iseng Misalnya bilang kalau kamu mau apply PNS karena kan dengan S1 it-nya juga udah cukup kuat udah bisa mendingan daripada 2 tahun buang-buang waktu sekolah di sana mendingan fokus buat apply CPNS misalnya gitu ya takutnya jadi kalau memang jawaban itu untuk jadi PNS Mendingan jangan disampaikan gitu dan benar tadi kata keadaannya juga ntar kalau ada pewawancara yang iseng misalnya kamu kalau dengan PNS kan akan jadi Yang intinya gimana sih CPNS baru Pasti ya disuruh-suruh banget gitu kita tuh ini semua udah udah udah apa namanya ya kayak pengetahuan semua orang lah gitu bahwa CPNS awal tuh pasti akan susah untuk kita bukan bukan jadi pelaksana aja gitu untuk menempuh nanti sampai jadi decision Maker tuh butuh waktu yang sangat lama banget jadi jangan itu ya memang dijual tapi jual tadi yang itu pengen mendirikan tadi sebuah platform yang oke yang yang ringkas gitu untuk orang-orang yang SMA di bidang supaya bisa lebih apa lagi tuh keadaannya yang lebih paham lah yang itu jadi inti permasalahan sekarang kan gitu dan misalnya nggak ada yang ditanya itu saya nggak dapet ini ini apalagi tuh misalnya kayak dengan kuliah di UNS double you kan tadi Selain Kita dapat pelajaran dari profesornya yang bener-bener udah expert bidangnya kita juga dapat kesempatan untuk praktek atau magang atau tadi ada caption Project kunjungan kemana-mana gitu kan yang itu nggak bisa didapatkan dengan hanya gitu kan kayak gitulah nemu banget menurut aku udah linear banget dari S1 nya pekerjaannya dan sekarang s2-nya Apa itu udah strong banget cuman tinggal di apa ya dijual-jual Dikit aja gitu di permanis-pemanis dikit gitu lebih didetelin gitu sih udah dapat ya kita ya Yang penting kalian jangan sampai ke puter lagi nanti jangan sampai ke keluar lagi terus statemen pengen jadi pnsnya ya Kalau menurut aku sih gitu jangan-jangan itu dulu meskipun kenyataannya nanti apply juga kan apa-apa juga kebanyakan buat ngejual dulu ya karena emang gitu Harus manis-manis banget karena ada temen aku gitu ya aku juga nggak nyangka dia bisa keterima karena aku ya malah dia itu tidak ada pekerjaannya dulu nggak Nggak nyambung juga sama dia yang di apply sekarang Tapi tahu bisa lulus di NBA di John Hopkins gitu ya Ternyata mungkin dia emang bagus di interview dan di interviewnya gitu Nggak tahu lah gimana Jadi intinya harus bisa jual diri gitu kalau dia bilang gitu ya harus bisa Oke mungkin dan dan tunjukin kontribusinya buat Indonesia Terus tadi untuk yang kasih slime nya udah oke Ya udah langsung tadi jelasin tesis titlenya apa cuman yang kurang mungkin objektifnya apa minimal mungkin ada dua objek terus datanya nanti mau pakai primary atau secondary data kosmed kodenya Gimana udah date Oh pendek aja kalau dijelasin apa kalau diminta buat tesis itu aja sih yang Kak siapa Kak ada tau aja sih ya meskipun CS2 kan lebih rumit sih metodenya kan tapi kan kita tahunya cuma segitu ya makanya saya mau belajar gitu kan terus spesifik Profesor tadi udah bagus udah tahu ya gitu ada dua orang udah udah apa namanya tapi belum kontak sama mereka ya dan dan sebenarnya nanti mungkin ada pertanyaan kayak gini tadi kalau kalian udah punya Loa eh keadaan lagi Kak ada punya Lola biasanya interview itu akan nanya gimana sih waktu itu kamu kok bisa dapat loe jadi siapin aja ya tadi belum sempat kita tanyain tuh kayaknya karena dua teman aku itu kayak gitu yang udah punya ditanya Udah punya loe kan harusnya udah kontak dong sama profesornya kayak gitu Jadi kita disiapin juga jawabannya kira-kira prosesnya waktu itu gimana sama Kenapa sih kok belum kontak kalau bisa nih masih ada waktu menurut aku sih ya kontak aja paling nggak udah ada email-email gitu loh ke Profesor tanya kalau masih sempet sih kalau belum ada jawaban nanti kan bisa dibilang saya udah mencoba Iya saya udah mencoba kontak tapi belum ada jawaban gitu juga bisa Oh gitu ya perkenalan aja dulu perkenalan saya dari Indonesia tertarik dengan penelitiannya Profesor terkait bla bla bla mungkin aja nanti kita bisa ketemu dan lebih lanjutan di sana langsung terus sama tadi yang list describe your study plan itu masih hampir 4 menit tadi waktunya tak jelasin itu banyak lama banget sih ya Jadi mungkin di bagian itu nanti harus coba lagi tulis poin-poinnya ya sebenarnya gini sih semester 1 ngapain semester 2 ngapain 3-4-2 kesini Iya Yang tapi kira-kira relate sama goalnya Kak Azza aja misalnya satu sama dua masih sama nih masih agak sama nih Nah itu digabung aja during first my friends Terus tadi shortcut plan-nya udah bagus ya tadi apa ya [Musik] mendirikan itu ya tadi membuat platform itu kan aku bagi 3 mau join misalnya tab company terus pemerintahan sama bikin platform itu kan kebanyakan tuh nyari benang merah mungkin satu aja ya Kak kalau kata aku sih keadaannya gimana nih jadi ketika one adzan itu balik Apa sih yang mau dilakuin makanya tadi aku tanya lagi kan balik ke Tokopedia lagi nggak sih itu makanya Sebenarnya aku masih belum tahu mana yang mau aku fokusin gitu kayak yang penting gitu kan Ya sebenarnya mau join toppet lagi bisa mau join ke government mungkin bisa apply gitu company karena mungkin tobat kan aku udah 6 tahun 7 tahun ya Jadi apakah Aku tuh butuh Inside lain di perusahaan lain gitu untuk bisa aplikasiin pelajaran yang aku dapat itu makanya tapi mungkin butuh feedback sih jadi Mas dana semua kapan juga Tadi kalau masalah Iya gini kita harus bedain antara jawaban interview dengan personal plan Nah kalau personal plan terserah Mas aja nih mau kayak gimana deh terserah tapi kalau untuk jawaban interview spesifik kita harus make up answers nih jadi bukannya kita mau bohong ya tapi kita harus dapetin dulu apa yang jadi goals kita yaitu lpdp dulu nih kita tembusin dulu nih jadi kalau southamp Ya udah kita fokus ke Strange poinnya Mas Adzan nih Apa nih kan tadi ya di SMA khususnya di tag company Tokopedia nggak di online gitu kita jual itu aja udah jadi masalah aja sekarang ini adalah masalah Tokopedia gitu orang kalau interviewnya selesai si pandless akan nulis ini ada Tokopedia akan ngebantu UMKM jadi shotternya balik lagi adalah Misalnya bikin aja Noles transfer forum dulu di Tokopedia yang paling gampang untuk dilakuin adalah bikin dulu Tokopedia tentang Ai dan tentang marketplace atau e-commerce yang dipelajarin selama di Australia gitu ada atau enggak transisi atau enggak itu tulisan belakangan yang penting enggak capek kayak gitu saya akan memberikan session berupa nores transfer forum di kantor saya yang itu memang sudah ada prosedurnya di kantor saya Seperti apa caranya itu bisa difasilitasi misalnya ada annual meetings dengan para karyawan nah Saya akan meminta waktu kepada board untuk memberikan saya waktu memberikan informasi terkait dengan lalu yang kedua saya akan kembali kepada para UMKM untuk [Musik] memberikan Apa yang apa ya yang paling apa tadi ya yang di Tokopedia Terus yang kedua kalau ke UMKM mungkin Coba cari lagi ya gue belum tahu sesusah apa untuk kita ngebuat Paling gak stepstone yang pertama untuk ngebuat digital platform yang tadi mau dibuat sama Mas Aza gitu Jadi guru-guru kita harus bikin platform ini gitu nah Mesti nunggu Eh ini itu mulai dari yang MVP aja misalnya kayak mungkin nyari harga untuk produk apa yang paling ekonomis tapi nggak banting-bantingan harga gitu misalnya hal-hal MVP Apa sih yang bisa dikerjain untuk plat komen tadi tapi tetap ya di konteksnya di tetap sempurna sebagai pekerja di Tokopedia tapi nanti ada sampingan yang Masa saya lakuin yaitu ngebuat platform tadi mulai dari fpb-nya itu mungkin kalau gambaran awal saya untuk sedikit boleh nggak sih kita ngejual kalau itu platformnya udah kita mulai sekarang gitu kerjain tapi udah mulai Nah makanya kita perlu beasiswa untuk mengekselerate yang udah kita mulai tadi itu [Musik] dan buat itu nggak sih tadi kolaborasi atau nanti punya Network yang lebih luas jadi bisa generate funding kan nanti kalau pas lagi apa Udah lulus gitu kan pasti namanya startup baru ya butuh tanding mungkin dengan tadi Pak azab kuliah di Australia nanti join dengan beberapa apa tadi ya organisasi kayak ada tuh di Australia tuh Asia society.org itu pengusaha salah satunya tuh dia ngebantu untuk platform yang bergerak di bidang e-commerce tadi lumayan gede tapi yang aku tahu Deketnya sama aku nggak tahu ya apakah dia tapi kayaknya bisa-bisa kontrakan nanti atau gimana lah sama hal menjalin koneksi gitu ya untuk bantu contohnya kepikiran juga yang paling simple itu adalah ngelakuin diseminasi bareng atau collab sama pegiat UMKM juga jadi coba cari Ada nggak komunitas UMKM Nah nanti Mas ada misi di situ langsung state aja Misalnya nih ada sosial medianya siapa gitu ya dia memang pegiat UMKM nanti dengan mas Aza pulang dari Indonesia dengan networking yang mau jadi punya nanti bisa bareng sama koleksi kolegion yang ada di luar negeri misalnya mas Aju udah ngobrol atau punya temen dari Amerika misalnya karena kemarin satu kelas nah itu nanti bisa join tuh tapi via Zoom misalnya hadir secara offline nanti ngundang juga dari mereka yang dari luar negeri tentang study case yang ada di negaranya tapi dihadiri oleh para pelaku UMKM gitu yang ada di Indonesia itu short time yang paling visible untuk dilakuin tanpa biaya yang mahal karena orang ngelihatnya itu pasti dalam setahun tuh bisa dilakuin tanpa jadi apa bisa dilakuin yang mana tapi kita ngelihat tadi sih untuk suatu general juga gitu padahal ini penting banget mudah-mudahan jawabannya nanti udah yang spesifik bukan sosialisasi bahasanya bukan sosialitation tapi di semination itu artinya beda sosialisasi di Indonesia dan sosialisasi bahasa Inggris itu artinya ya Coba deh di Googling arti sosialisasi itu bukan apa yang kita pahami di Indonesia sosialisasi bagaimana kita berinteraksi secara sosial Kalau bahasa Inggrisnya mempromosikan mungkin promoting atau desain itu bisa dipakai goalnya si mas Aza itu apa dapat beasiswa ini kan ngebantu UMKM [Musik] harusnya fokusnya satu gitu kan kalau tadi gua lihat sih UMKM tapi UMK ini luas kan ngebantunya kan Nah kalau backgroundnya adalah e-commerce dan Ai maka ya tadi bisa difokusin ke analisa sama kemudian rekomendasinya buat rekomendasi Ini apa Iya itu mahal bro itu mahal nggak semua wanita itu bisa dapat itu nah melalui Mas Azza Lah ini bisa terpecahkan gitu hanya perusahaan besar yang bisa dapat analisa dan rekomendasi dari konsultan gitu sedangkan aksesnya buat si UMK itu nggak ada ke sana Jadi mereka trial error gitu Nah kalau misalnya ada teknologi atau ada jalan agar ini bisa dengan menggunakan bantuan Ai itu akan lebih murah gitu kayak yang dibilang sama massa air kemarin tuh akses mereka ke pendidikan itu mahal apalagi yang memang formal Ya misalnya kayak mau les di ruang guru atau mau les di mana gitu diskotes misalnya itu kan mahal gitu Tapi sejak adanya ini bisa terbantukan gitu Itu salah satu breaktrue ya kalau misalnya nanti kita mau buka konsultasi untuk para UMKM untuk mengetahui analisa tentang bisnis mereka terus rekomendasiin personal ya bukan umum tapi personal per masing-masing UMKM dan dengan harga yang sangat murah atau bahkan gratis itu solutif banget kalau menurut gua [Musik] ada lagi kalau nggak ada bisa kita akhiri [Musik] nya mati tadi [Musik] [Musik] ada yang mau ditambahkan kalau nggak ada kita akhiri ih masih banyak banget sebenarnya itu belum itu masih dikontribusi ya maka di itu aja kali ya di WhatsApp Oke tapi mungkin ini saya banyak latihan lagi sih jadi aku highlight juga Kak Aza tuh ngomongnya masih banyak pake sih ya di belakang bahasa Inggris gitu itu kalau bisa nanti kan sama interviewernya formal ya dan usianya lebih tua dari kita biasanya jadi jangan pakai sih dan ya gitu di belakang jadi latihan lagi gitu apa besok untuk kedepannya Ya gitu terus tadi ada beberapa statement juga yang disampaikan sama Kak Aza itu kayak pakai kata orang ketiga atau pakai AS gitu bukan ke spesifik ke dirinya Kak aja aja misalnya tantangan-tantangan apa yang bisa muncul Kak azab itu jelasin bla bla terus bilang itu ngeriver ke siapa padahal kan ini lagi jelasinnya tentang dirinya mungkin itu tanpa sadar kali ya atau gimana jadi ketika dia ngomong mungkin lebih ke diri sendiri aja gitu jelasinnya lebih spesifik ke diri sendiri terus jawabannya udah bagus Cuma itu tadi yang masih pada panjang-panjang banget Jadi kurang latihan aja mungkin kalau pertanyaan psikologi juga udah oke semuanya sih cuma yang di akademik aja tadi sama kontribusi yang masih harus belajar lagi diutarakan lebih singkat dan padat gitu buktinya aku kasih ya siapa namanya Kak Azza bisa dilihat nanti catatannya terus sama dibuat poin-poinnya karena pertanyaan pasti kurang lebih kayak gitu-gitu aja kan pertanyaan yang tadi belum kita tanyakan Tapi waktu dua kali ke adzan interview ditanyain gitu sebenarnya kalau apa ya penasaran dari sisi jawaban yang masalah psikologi sih kapan apakah mungkin ur atau enggak ya tentang formulanya di situ gitu Tapi menurut Kapan anda sama Kak dana tuh untuk apa ya mungkin isu yang ku angkat di psikologis itu gimana gitu relevan nggak relevan atau Justru malah jadi backfire gitu sih soalnya aku jujur diikutin terus sebelumnya aku juga kepikiran apa karena psikologisnya mereka Jadi nggak confirms gitu ya kalau aku boleh bilang kalau aku lihat tadi sih Kak aja tuh Dari psikologis udah oke sebenarnya cuma memang jelasinnya itu gimana ya kayak tadi tuh misalnya kayak goalnya masih masih terlalu kurang jelas padahal interview war-nya ini sebenarnya pengen lihat orang yang udah tahu goalnya dia tuh mau kemana sih Terus nanti ketika dia udah nyampe mau ngapain mau ngapain mau ngapain itu doang jadi menurut aku sih mungkin yang menyebabkan Kak ada belum lulus kemarin itu bukan lebih psikologi kali ya kalau aku lihat tapi lebih ke tapi apa ini juga Jawabannya masih masih ngawang itu tadi gitu Tapi kan tadi kita kasih sampel ya kayak untuk short sama goalsnya mau ngapain jadi goals itu harus kebaca gitu mungkin sisi-sikologi juga ada gitu karena mungkin ngaruh juga kayak kak aja sebenarnya pengen jadi PNS pengen ini tapi Kak azab Belum tahu nih cara mana sih poin-poin yang harus saya sembunyikan dulu mana yang harus saya jual tuh Mungkin kemarin belum tahu gitu gitu kan Padahal di apdp kita tuh harus menjual apa ya mimpi setinggi mungkin yang buat kontribusi Indonesia kelihatan jelas meskipun nggak kayak gitu nanti gitu tapi sukanya gitu Emangnya agak ngawang serius deh gitu Yang yang apa ya namanya yang bagus gitu Bukan yang kayak Ya udah saya pengen jadi pegawai Ya udah saya pengen nanti tiba-tiba jadi pegawai terus jadi kehendak jadi pengen majukan Education Indonesia anak korelasinya mana gitu mungkin korelasinya belum kelihatan tapi kalau ada sisi pertanyaan psikologis itu aku lihatnya udah oke ya kayak kayak Aza kan udah jelasin tadi kayak kelebihannya tuh selfless menurut aku itu sih Greatest ini sih Greatest itu salah satu ciri leader yang baik sih begitu kan karena semua orang sekarang yang ada Justru malah gitu Ya apa-apa harus dirinya sendiri dulu gitu kan udah bagus kemana-mana Karena dia udah pikirnya kemana-mana duluan gitu mungkin bisa di caranya biar berkurangnya coba arahin pikirannya ke hal-hal yang lain dulu gitu jadi biar fokus lagi Nah mungkin ini ngaruh juga ya Gimana cara jawabnya mungkin ini harus banyak latihan juga sih iya iya gitu oke terus masih susah ini kayaknya ya jawab direct ke question-nya sih ya tadi udah berusaha sih cuman ngomongin poin-poinnya itu tadi nggak kelewat agak berapa sih Cuman elaborasinya aja kayaknya kurang spesifik yang tadi di catatin sama mas situ keluarga tadi itu nggak papa cuman diperpendek aja cakupannya di lebih sempitkan gitu tapi yang perlu dikuatkan adalah hasilnya dari cerita itu gitu Loh sorry short aja terus nanti di ujungnya dikasih lasern ini malah ngebuat gue jadi kuat ini malah jadi ngerasa Komunikasi itu penting gitu cuman yang agak gua rancu itu lo di awal ngebahas tentang komunikasi itu penting tapi di satu sisi lo nanti akan bawa istri gitu ke Australia Nah apakah itu nanti malah ngebuat psikologi lo jadi terpengaruh atau enggak nah tapi tadi jawaban lo nggak Kok gue pernah LDR Nah itu contoh yang sangat bagus tuh lo lo bilang gue pernah kok dulu punya pengalaman bisa kok gue LDR kuat Australia Indonesia kan nggak jauh Itulah kenapa gitu ya Australia untuk meminimalisir komunikasi yang tidak lancar gitu karena kalau dengan jarak yang relatif dekat gue bisa kapan aja kalau nanti dibutuhkan ada emergency case dengan orang tua atau dengan istri itu gua akan bisa lebih mudah gitu misalnya di Australia eh di Amerika atau di negara Eropa gitu dan ke tempat gua Mungkin cerita malu ya sama Kak Panda juga Jadi sebenarnya istri gue tuh dia udah keterima baru minggu lalu lah Jadi sebenarnya kayak jadi juga berangkat Nah gua bingung sebenarnya kemarin karena gua pas ngeplay lpdp ini emang rencana gua kayak gitu kan Nah should I stack with that Plan atau gue perlu shifting gitu maksudnya Ya tadinya emang gua nggak berencana buat Ajak istri gua ya Menurut gua itu bisa ya nilai pas gua juga ini gimana Gua jualannya ya ya itu nilai-nilai pas gua supaya gua Emang bakal komit balik lagi ke Indo kok gitu karena gua nggak pengen lama-lama itu justru gua nggak emang nggak niat lama-lama juga dong Australia gitu Nah gua habis kuliah gue pengen balik ke Indo lagi dan memperkuat itu argumen gua adalah emang gua ngapain ngajak istri gua gitu tapi sekarang dengan istri gua terima HS Australia gua Kalau gua jelasin itu apakah itu akan berfir ke gua ya udah Apakah lu PDP Cuman karena istri lu kuliah di Australi gitu kenapa lu PDP Nah itu sih ini Dilema ya gua bingung sih jawabnya Tapi menurut lu Strategi apa yang perlu gua ambil Oke pertama Congrats ya buat istri lo bisa akhirnya bisa dapat pencapaian kalau menurut gua tapi untuk menjawab dalam sekarang karena gua harus mikir-mikir dulu gitu karena ada plus minus ya nanti gua akan timbang-timbang paling banyak plusnya atau paling banyak minusnya gitu pribadi sih agak-agariskan ya karena dia akan kecuali lu bilang gini di awal tuh nggak ada niat gitu untuk istri saya bakal ke Australia tapi [Musik] yang mana yang baik mau kita angkat isu ini atau Biarin kayak statusku aja gitu iya jujur gue pengen ini sih terus terang gue pengen jujur aja gitu cuman gue takutnya mau gak baik fire aja sih dan gua nggak siap Sama jawabannya gitu Iya itu pokoknya jawaban yang kita pakai di interview itu harus seideali se- ideal Mungkin gitu ya kenyataannya seperti apa Ya udah itu hanya tahu kan gitu ya harus dibedain itu yang yang gue Tangkap ya selama ini ya konteksnya itu interview kayak gitu kita benar-benar menjadi yang terbaik deh Mungkin gitu dari gua karena gua harus siap-siap nanti mau nganterin jam 1 jadi gua kalau misalnya mau lanjut nggak apa-apa tapi gue mau izin cabut nih sekarang karena gimana cukup sih nanti mungkin kalau ada yang bingung lagi aku lewat Whatsapp ya aku tuh kemarin agak ragu aja sih ini menurutku perlu ditanya atau enggak gitu kayak masa-masalah yang tadi itu kayaknya lebih enak aja langsung cuman kayaknya depan ini penting waktunya tinggal sedikit ya kayaknya aku bakal Ya udah tanya aja Jadi mohon maaf mungkin counter pertanyaannya ada yang tahu receh atau mungkin terlalu kayak tadi ya terlalu jauh ya [Musik] [Musik] ini gua Endless dulu biar [Musik] sibuk sekali bapak
